Soud: Nejvyšší soud

Spisová značka: 4 Tz 33/2009

Datum rozhodnutí: 09.06.2009

Typ rozhodnutí: ROZSUDEK




4 Tz 33/2009

ČESKÁ   REPUBLIKA

R O Z S U D E K 

J M É N E M   R E P U B L I K Y

Nejvyšší soud České republiky projednal ve veřejném zasedání konaném dne 9. 
června 2009 v senátě složeném z předsedy JUDr. J. P. a soudců JUDr. D. N. a 
JUDr. P. Š. stížnost pro porušení zákona, kterou podal ministr spravedlnosti 
České republiky ve prospěch zemřelého obviněného P. Ž., proti pravomocnému 
usnesení bývalého Vojenského obvodového soudu v Brně ze dne 21. 11. 1991, sp. 
zn. 1 Rtv 153/91, a podle  § 268 odst. 2, § 269 odst. 2 a § 270 odst. 1 tr. ř. 
rozhodl  t a k t o :

Pravomocným usnesením bývalého Vojenského obvodového soudu v Brně ze dne 21. 
11. 1991, sp. zn. 1 Rtv 153/91 a v řízení předcházejícím  b y l   p o r u š e 
n         z á k o n   v ustanoveních § 1 odst. 1, odst. 2 zák. č. 119/1990 Sb., 
o soudní rehabilitaci, ve znění zák. č. 47/1991 Sb., § 2 odst. 5, odst. 6 tr. 
ř., ve znění účinném do 31. 12. 1991, v neprospěch obviněného P. Ž.  

Napadené usnesení   s e   z r u š u j e. 

Zrušují se též všechna další rozhodnutí na zrušené usnesení obsahově 
navazující, pokud vzhledem ke změně, k níž došlo zrušením, pozbyla podkladu, 
zejména se zrušuje pravomocný rozsudek bývalého Vojenského obvodového soudu v 
Brně ze dne 13. 2. 1992, sp. zn. 1 Rtv 153/91.

Městskému soudu v Brně  s e  p ř i k a z u j e, aby věc v potřebném rozsahu 
znovu projednal a rozhodl.

Odůvodnění:

Rozsudkem bývalého Nižšího vojenského soudu v Brně ze dne 13. 10. 1953, sp. zn. 
T 73/53, byl obviněný P. Ž. uznán vinným trestným činem vyhýbání se služební 
povinnosti podle § 270 odst. 1 písm. b) tr. zák. č. 86/1950 Sb., kterého se měl 
dopustit tím, že dne 10. 8. 1953 po nástupu vojenského cvičení u svého útvaru v 
M. odmítl převzít vojenský stejnokroj a mu přidělenou zbraň, složit vojenskou 
přísahu a vykonávat vojenské cvičení s odvoláním na to, že mu to nedovoluje 
jeho náboženské vyznání, neboť je vyznavačem víry S. J., za což byl odsouzen k 
nepodmíněnému trestu odnětí svobody v trvání 3 roků a byla mu uložena povinnost 
nahradit náklady trestního řízení zálohované státem. Současně mu podle § 43 tr. 
zák. č. 86/1950 Sb. byla vyslovena ztráta čestných práv občanských a ztráta 
práv uvedených v § 44 odst. 2 tr. zák. č. 86/1950 Sb. na dobu 5 let. Rozsudek 
nabyl právní moci dnem vyhlášení, tj. dne 13. 10. 1953.  

V důsledku amnestie prezidenta republiky ze dne 9. 5. 1955 byl obviněnému 
prominut zbytek nevykonaného trestu odnětí svobody. 

Dne 7. 10. 1991 podal obviněný P. Ž.  žádost na zahájení řízení  o rehabilitaci 
podle zákona č. 119/1990 Sb., o soudní rehabilitaci, ve znění zákona č. 47/1991 
Sb., o které bylo rozhodnuto usnesením bývalého Vojenského obvodového soudu v 
Brně ze dne 21. 11. 1991, sp. zn. 1 Rtv 153/91, tak, že rozsudek bývalého 
Nižšího vojenského soudu v Brně ze dne 13. 10. 1953, sp. zn. T 73/53, byl podle 
§ 14 odst. 1 písm. f) zák. č. 119/1990 Sb. zrušen ve výroku o trestu a podle § 
14 odst. 3 zák. č. 119/1990 Sb. byla současně zrušena všechna rozhodnutí na 
zrušenou část obsahově navazující, pokud vzhledem ke změnám, k nimž došlo 
zrušením, pozbyla podkladu. Příslušné usnesení nabylo právní moci dnem 
vyhlášení, tj. 21. 11. 1991.       

Následně bývalý Vojenský obvodový soud v Brně rozhodl podle § 223 odst. 1 tr. 
ř. a § 11 odst. 1 písm. a) tr. ř. usnesením ze dne 19. 12. 1991, sp. zn. 1 Rtv 
153/91, tak, že obviněný P. Ž. je účasten amnestie prezidenta republiky ze dne 
9.5.1960 a podle čl. V z důvodu části II. článku III. této amnestie bylo 
zastaveno trestní stíhání obviněného P. Ž. pro skutek, v němž byl spatřován 
trestný čin vyhýbání se služební povinnosti podle § 270 odst. 1 písm. b) tr. 
zák. č. 86/1950 Sb. Příslušné usnesení nenabylo právní moci, protože obviněný 
P. Ž. dne 14. 1. 1992 v zákonné lhůtě požádal o pokračování v řízení  a 
projednání věci.  

Na základě žádosti obviněného o pokračování v řízení ze dne 14. 1. 1992 bývalý 
Vojenský obvodový soud v Brně nařídil v předmětné věci hlavní líčení, v němž 
rozhodl rozsudkem ze dne 13. 2. 1992, sp. zn. 1 Rtv 153/91, tak, že při 
nezměněném výroku o vině z rozsudku bývalého Nižšího vojenského soudu v Brně ze 
dne 13. 10. 1953, sp. zn. T 73/53, z důvodů uvedených v § 227 tr. ř. obviněnému 
trest neuložil. Daný rozsudek nabyl právní moci dne 13. 2. 1992.  

Proti usnesení bývalého Vojenského obvodového soudu v Brně ze dne 21. 11. 1991, 
sp. zn. 1 Rtv 153/91, podal ministr spravedlnosti stížnost pro porušení zákona 
ve prospěch obviněného P. Ž. Vytkl v ní, že zákon byl porušen v ustanovení § 1 
odst. 1, 2 zákona č. 119/1990 Sb., o soudní rehabilitaci, ve znění zák. č. 
47/1991 Sb. a v ustanovení § 2 odst. 5, 6 tr. ř., ve znění účinném do 31. 12. 
1991, ve vztahu k ustanovení § 270 odst. 1 písm. b) tr. zák. č. 86/1950 Sb., v 
neprospěch obviněného P. Ž.     

	

V odůvodnění stížnosti pro porušení zákona ministr spravedlnosti uvedl, že 
bývalý Vojenský obvodový soud v Brně při projednávání žádosti obviněného P. Ž. 
o soudní rehabilitaci nepostupoval důsledně podle zákona č. 119/1990 Sb., jehož 
smyslem bylo rehabilitovat, a to nejen právně, ale i morálně co nejvíce těch, 
kteří v období totalitního režimu trpěli a byli pronásledováni. Z napadeného 
usnesení a z dalších navazujících rozhodnutí bývalého Vojenského obvodového 
soudu v Brně je patrné, že důvodem odmítnutí vojenské služby bylo náboženské 
přesvědčení obviněného P. Ž., aniž by byla vyhodnocena konkrétní situace v 
době, kdy došlo k trestné činnosti obviněného. Jednalo se o situaci, kdy přes 
obecně deklarovanou náboženskou svobodu nebyla současně zajištěna možnost tuto 
svobodu, v případě konfliktu s danými občanskými povinnostmi, realizovat. 
Nebylo přiměřeně vzato v úvahu ani základní právo obviněného vyplývající z čl. 
18 Všeobecné deklarace lidských práv, tedy právo na svobodu svědomí, které 
nelze zaměňovat se svobodou víry ani se svobodou náboženskou, zejména když 
motiv jednání pod imperativem svědomí je v případě odmítání vojenské služby 
nutno považovat za určující. Dle názoru ministra spravedlnosti bývalý Vojenský 
obvodový soud v Brně pochybil, když v rehabilitačním řízení ponechal v 
platnosti výrok o vině obviněného P. Ž. s odůvodněním, že bývalý Nižší vojenský 
soud v Brně při projednávání předmětné trestní věci provedl dokazování v 
potřebném rozsahu a správně zjistil skutkový stav, proto jeho postupu nelze nic 
vytknout. 

Závěrem stížnosti pro porušení zákona ministr spravedlnosti navrhl, aby 
Nejvyšší soud České republiky podle § 268 odst. 2 tr. ř. vyslovil, že usnesením 
bývalého Vojenského obvodového soudu v Brně ze dne 21. 11. 1991, sp. zn. 1 Rtv 
153/91, byl porušen zákon v neprospěch obviněného P. Ž. ve vytýkaném směru, aby 
podle § 269 odst. 2 tr. ř. napadené usnesení zrušil, stejně jako další 
rozhodnutí na zrušené usnesení obsahově navazující, pokud vzhledem ke změně, k 
níž došlo zrušením, pozbyla podkladu, a dále postupoval podle § 270 odst. 1 tr. 
ř.

Nejvyšší soud České republiky přezkoumal podle § 267 odst. 3 tr. ř. zákonnost a 
odůvodněnost těch výroků rozhodnutí, proti nimž byla stížnost pro porušení 
zákona podána, v rozsahu a z důvodů v ní uvedených, jakož i řízení napadené 
části rozhodnutí předcházející a shledal, že zákon  porušen byl. 

Podle § 1 odst. 1 zák. č. 119/1990 Sb., o soudní rehabilitaci, ve znění 
pozdějších předpisů (dále jen „rehabilitační zákon“), je účelem tohoto zákona 
zrušit odsuzující soudní rozhodnutí za činy, které v rozporu s principy 
demokratické společnosti respektující občanská politická práva a svobody 
zaručené ústavou a vyjádřené v mezinárodních dokumentech a mezinárodních 
právních normách zákon označoval za trestné, umožnit rychlé přezkoumání případů 
osob takto protiprávně odsouzených v důsledku porušování zákonnosti na úseku 
trestního řízení, odstranit nepřiměřené tvrdosti v používání represe, 
zabezpečit neprávem odsouzeným osobám společenskou rehabilitaci a přiměřené 
hmotné odškodnění a umožnit ze zjištěných nezákonností vyvodit důsledky proti 
osobám, které platné zákony vědomě nebo hrubě porušovaly. Podle odst. 2 
citovaného ustanovení činy, které směřovaly k uplatnění práv a svobod občanů 
zaručených ústavou a vyhlášených ve Všeobecné deklaraci lidských práv a v 
navazujících mezinárodních paktech o občanských a politických právech, byly 
československými trestními zákony prohlášeny za trestné v rozporu s 
mezinárodním právem  a mezinárodnímu právu odporovalo také jejich trestní 
stíhání a trestání.

Bývalý Vojenský obvodový soud v Brně, který v této věci přezkumné řízení podle 
rehabilitačního zákona na základě žádosti obviněného P. Ž. prováděl, se však 
důsledně citovaným účelem rehabilitačního zákona neřídil.

Jak je zřejmé z napadeného usnesení, bývalý Vojenský obvodový soud v Brně se 
výrokem o vině obsaženým v rozsudku bývalého Nižšího vojenského soudu v Brně ze 
dne  13. 10. 1953, sp. zn. T 73/53, blíže nezabýval, protože jej považoval za 
správný, a zaměřil se jen na otázku přiměřenosti trestu. Tato skutečnost 
vyplývá z odůvodnění napadeného usnesení, kde je uvedeno, že rozhodující soud 
zjistil, že bývalý Nižší vojenský soud v Brně provedl při projednávání 
příslušné věci dokazování v potřebném rozsahu a správně zjistil skutkový stav, 
proto postupu tohoto soudu nelze nic vytknout.  

Zde je na místě připomenout zejména právní názor a závěry nálezu Ústavního 
soudu ČR ze dne 11. 3. 2003, sp. zn. I. ÚS 671/01 a nálezu pléna Ústavního 
soudu ČR ze dne 26. 3. 2003, sp. zn. Pl. ÚS 42/02 a dále navazujícího rozsudku 
Nejvyššího soudu ČR ze dne 22. 5. 2003, sp. zn. 15 Tz 67/2003, v jiné obdobné 
trestní věci, že „pokud obviněný odmítl konat vojenskou službu z důvodu svého 
náboženského přesvědčení a toto jeho jednání bylo reálně projeveným osobním 
rozhodnutím diktovaným svědomím, na kterém se maximy plynoucí z víry či 
náboženského přesvědčení toliko podílely, pak svým jednáním pouze uplatňoval i 
tehdejší Ústavou 9. května č. 150/1948 Sb. zaručené právo na svobodu svědomí a 
náboženského přesvědčení. Ačkoli totiž citovaná ústava deklarovala v § 15 odst. 
1 svobodu svědomí, zároveň ji nepřípustně omezila již v odstavci 2 citovaného 
ustanovení, podle něhož mimo jiné víra nebo přesvědčení nemůže být nikomu na 
újmu, nemůže však být důvodem k tomu, aby někdo odpíral plnit občanskou 
povinnost uloženou mu zákonem. Deklarovanou svobodu svědomí tak negovala i v § 
34 odst. 2 tak, když stanovila každému občanu povinnost mimo jiné konat 
vojenskou službu, navíc v době, kdy tehdejší právní řád neumožňoval alternativu 
k výkonu základní vojenské služby pro případy, kdyby její výkon vedl k popření 
náboženského přesvědčení jednotlivce. Vzhledem k uvedenému a s odkazem na výše 
citované výkladové teze vztahující se k naplňování svobody svědomí jednotlivce 
i z pohledu dnes platných norem, především čl. 15 odst. 1 Listiny základních 
práv a svobod, nelze považovat jednání obviněného spočívající v odmítnutí 
konání vojenské služby v roce 1953 za trestný čin“.

Z konfrontace napadeného rozhodnutí s výše uvedenými právními názory a závěry 
Ústavního soudu i Nejvyššího soudu je zřejmé, že pokud rehabilitační senát 
bývalého Vojenského obvodového soudu v Brně nepřezkoumal též výrok o vině 
trestného činu vyhýbání se služební povinnosti podle ustanovení § 270 odst. 1 
písm. b) tr. zák. č. 86/1950 Sb., a to ve smyslu shora uvedeném, porušil zákon 
v ustanoveních § 1 odst. 1, odst. 2 zákona o soudní rehabilitaci, ve znění zák. 
č. 47/1991 Sb. a v řízení, které mu předcházelo, v ustanoveních § 2 odst. 5, 
odst. 6 tr. ř., ve znění účinném do 31. 12. 1991, v neprospěch obviněného P. Ž. 
Jako důsledek této skutečnosti Nejvyšší soud České republiky podle § 269 odst. 
2 tr. ř. zrušil v celém rozsahu nejen napadené usnesení, nýbrž i všechna další 
rozhodnutí na toto usnesení obsahově navazující, pokud vzhledem ke změně, k níž 
došlo jeho zrušením, pozbyla podkladu, zejména  zrušil rozsudek bývalého 
Vojenského obvodového soudu v Brně ze dne 13. 2. 1992, sp. zn. 1 Rtv 153/91.

Nejvyšší soud České republiky nemohl ve věci sám meritorně rozhodnout, neboť 
podle § 271 odst. 1 tr. ř. může postupovat tímto způsobem jen, je-li možno 
rozhodnutí učinit na podkladě skutkového stavu, který byl v napadeném 
rozhodnutí správně zjištěn. Tuto podmínku neshledal Nejvyšší soud České 
republiky splněnou, neboť konstatoval porušení zákona v ustanovení § 2 odst. 5, 
6 tr. ř.  

V návaznosti na výše uvedené skutečnosti proto Nejvyšší soud České republiky 
podle § 270 odst. 1 tr. ř.  přikázal Městskému soudu v Brně jako soudu nyní 
podle zákona č. 284/1993 Sb. příslušnému, aby věc v potřebném rozsahu znovu 
projednal a rozhodl s tím, že podle § 270 odst. 4 tr. ř. bude při svém 
rozhodování vázán právním názorem, který vyslovil ve věci Nejvyšší soud. 
Nejvyšší  soud České republiky v této souvislosti zdůrazňuje, že v novém řízení 
nemůže dojít ke změně rozhodnutí v neprospěch obviněného P. Ž., neboť  Nejvyšší 
soud vyslovil, že zákon byl porušen v neprospěch obviněného (§ 273 tr. ř.).

Poučení: Proti tomuto rozhodnutí není opravný prostředek přípustný.

V Brně dne 9. června 2009

Předseda senátu

JUDr. J. P.
