Soud: Nejvyšší soud

Spisová značka: 7 Tdo 224/2002

Datum rozhodnutí: 26.06.2002

Typ rozhodnutí: Rozsudek




7 Tdo 224/2002

ČESKÁ   REPUBLIKA

R O Z S U D E K 

J M É N E M   R E P U B L I K Y

Nejvyšší soud v senátě složeném z předsedy JUDr. Petra Hrachovce a soudců JUDr. 
Jana Engelmanna a JUDr. Michala Mikláše projednal ve veřejném zasedání dne 26. 
6. 2002 dovolání obviněného J. D., podané v trestní věci Městského soudu v Brně 
sp. zn. 2 T 282/2000 proti rozsudku Krajského soudu v Brně ze dne 26. 2. 2002, 
sp. zn. 4 To 499/2001, a rozhodl   t a k t o :

Podle § 265k odst. 1 tr. ř. se rozsudek Krajského soudu v Brně ze dne 26. 2. 
2002, sp. zn. 4 To 499/2001, a rozsudek Městského soudu v Brně ze dne 18. 10. 
2001, sp. zn. 2 T 282/2000,    z r u š u j í .

	Podle § 265k odst. 2 tr. ř. se zrušují také další rozhodnutí na zrušené 
rozsudky obsahově navazující, pokud vzhledem ke změně, k níž došlo zrušením, 
pozbyla podkladu.

	Podle § 265m odst. 1 tr. ř. se ve věci rozhoduje tak, že obviněný

J. D.

z p r o š ť u j e   s e

podle § 226 písm. b) tr. ř. obžaloby pro trestný čin výtržnictví podle § 202 
odst. 1 tr. zák. a trestný čin ublížení na zdraví podle § 221 odst. 1 tr. zák., 
jichž se měl dopustit tím, že

dne 30. 12. 1997 kolem 16.00 hodin v B. na ulici S. před domem č. 3 po 
předchozí slovní rozepři fyzicky napadl R. M. tím způsobem, že ho opakovaně 
udeřil pěstí do hlavy a obličeje a kopal ho do různých částí těla, v důsledku 
čehož poškozený utrpěl zranění spočívající v pohmoždění krční páteře s 
podezřením na otřes mozku a pohmatovou citlivost nosu s tím, že ze soudně 
lékařského hlediska se jednalo o lehké zranění, které poškozeného omezovalo v 
obvyklém způsobu života po dobu deseti až čtrnácti dnů,

t e d y 

a) dopustil se na místě veřejnosti přípustném výtržnosti,

b) jinému úmyslně ublížil na zdraví.

Odůvodnění:

Rozsudkem Městského soudu v Brně ze dne 18. 10. 2001, sp. zn. 2 T 282/2000, byl 
obviněný J. D. uznán vinným trestným činem výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. 
zák. a odsouzen podle § 202 odst. 1 tr. zák. k trestu odnětí svobody v trvání 
pěti měsíců s tím, že výkon trestu odnětí svobody byl podle § 58 odst. 1 písm. 
a) tr. zák. podmíněně odložen a zkušební doba byla podle § 59 odst. 1 tr. zák. 
stanovena na dvě léta.

Proti rozsudku Městského soudu v Brně podal obviněný J. D. odvolání, o kterém 
rozhodl Krajský soud v Brně rozsudkem ze dne 26. 2. 2002, sp. zn. 4 To 
499/2001, tak, že podle § 258 odst. 1 písm. b), odst. 2 tr. ř. zrušil rozsudek 
Městského soudu v Brně ve výroku o způsobu výkonu uloženého trestu a podle § 
259 odst. 3 tr. ř. sám ve věci rozhodl tak, že se výkon uloženého trestu odnětí 
svobody v trvání pěti měsíců podle § 58 odst. 1 tr. zák. podmíněně odkládá a že 
se zkušební doba podle § 59 odst. 1 tr. zák. stanoví na jeden rok. Jinak zůstal 
rozsudek Městského soudu v Brně nedotčen.

Obviněný J. D. podal prostřednictvím obhájce v zákonné lhůtě dovolání proti 
rozsudku Krajského soudu v Brně. Jako důvod dovolání uvedl nesprávné právní 
posouzení skutku. Uplatnil tedy dovolací důvod stanovený v § 265b odst. 1 písm. 
g) tr. ř., byť nepřesně toto ustanovení citoval jako § 265b odst. 2 písm. g) 
tr. ř. Obviněný namítl, že skutek, jímž byl uznán vinným, neměl být posouzen 
jako trestný čin výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák., protože sám byl 
poškozeným jako první fyzicky napaden, a že tento skutek měl být správně 
posouzen jako jednání, které z jeho strany bylo nutnou obranou podle § 13 tr. 
zák. Proto navrhl, aby Nejvyšší soud zrušil rozsudky obou soudů a aby Městskému 
soudu v Brně přikázal nové projednání a rozhodnutí věci.

Nejvyšší soud přezkoumal podle § 265i odst. 3, 4 tr. ř. napadený rozsudek i 
předcházející řízení a shledal, že dovolání je důvodné.

Skutek, jímž byl obviněný uznán vinným, spočíval v  tom, že obviněný dne 30. 
12. 1997 kolem 16.00 hodin v B. na ulici S. před domem č. 3 za přítomnosti více 
osob po předchozí slovní rozepři v rámci vzájemného fyzického napadání s R. M. 
ho opakovaně udeřil pěstí do hlavy a dále ve snaze zamezit poškozenému v tom, 
že bránil obviněnému v odjezdu vozidlem, mu nohou rozbil kryt pravého zadního 
směrového světla. Z odůvodnění rozsudku Městského soudu v Brně je zřejmé, že 
podle zjištění tohoto soudu došlo ke konfliktu mezi obviněným a poškozeným 
poté, co obviněný zaparkoval své vozidlo neoprávněně na místě vyhrazeném k 
stání vozidla poškozeného.  

Trestný čin výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák. spáchá ten, kdo se dopustí 
veřejně nebo na místě veřejnosti přístupném hrubé neslušnosti nebo výtržnosti, 
zejména tím, že napadne jiného, hanobí historickou nebo kulturní památku, hrob 
nebo jiné pietní místo anebo hrubým způsobem ruší shromáždění nebo obřad 
občanů. Z tzv. právní věty výroku o vině je zřejmé, že Městský soud v Brně 
považoval uvedený trestný čin za spáchaný tím, že obviněný se dopustil veřejně 
a na místě veřejnosti přístupném výtržnosti tím, že napadl jiného.

Lze konstatovat, že Městský soud v Brně nijak nevysvětlil, proč považoval 
jednání obviněného za výtržnost ve smyslu § 202 odst. 1 tr. zák., a své úvahy 
soustředil na to, aby se vypořádal s tím, že ze strany obviněného nešlo o 
trestný čin ublížení na zdraví podle § 221 odst. 1 tr. zák. ani o nutnou obranu 
podle § 13 tr. zák. Ve vztahu k zákonným znakům trestného činu výtržnictví 
podle § 202 odst. 1 tr. zák. v podstatě nic neuvedl ani Krajský soud v Brně v 
odůvodnění napadeného rozsudku.

Rozhodnutí obou soudů tak působí dojmem, jako by jednání obviněného považovaly 
za trestný čin výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák. jen proto, že obviněný 
fyzicky napadl poškozeného a že k tomu došlo veřejně, resp. na místě veřejnosti 
přístupném. To ovšem k naplnění zákonných znaků uvedeného trestného činu 
nestačí. Jestliže trestný čin výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák. spočívá 
mimo jiné v tom, že pachatel „se dopustí … výtržnosti … tím, že napadne 
jiného“, je třeba dovodit, že napadení jiného mělo povahu výtržnosti. Pokud by 
tento požadavek neplatil, zákonodárce by znaky trestného činu formuloval jen 
tak, že pachatel „… napadne jiného“. Z toho je zřejmé, že ne každé napadení, 
byť k němu dojde veřejně nebo na místě veřejnosti přístupném, je nutně 
výtržností ve smyslu § 202 odst. 1 tr. zák. (k tomu viz č. 40/1977 Sb. rozh. 
tr.).

Trestný čin výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák. je jedním z trestných činů 
hrubě narušujících občanské soužití, jak jsou vymezeny v hlavě páté zvláštní 
části trestního zákona. Z toho je nutné vyvodit, že formy výtržnického jednání 
musí narušovat občanské soužití   h r u b ě , to znamená ve zvýšené míře, 
přičemž nestačí méně závažné, běžné nebo obvyklé projevy rušení tohoto soužití. 
O hrubé narušení občanského soužití půjde zejména v případech, kdy posuzované 
jednání má charakter zjevné svévole, bezohlednosti a zpravidla také určité 
vyhraněné jednostrannosti v tom, že pachatel sleduje prosazení svého – ze 
společenského hlediska nepřijatelného – zájmu na úkor zájmů ostatních občanů. 
Bez významu není ani to, že z uvedeného systematického začlenění trestného činu 
výtržnictví vyplývá, že jeho objektem je občanské soužití. Předmětem ochrany 
tedy primárně nejsou individuální zájmy jednotlivých občanů, jakými jsou např. 
jejich zdraví, majetek, čest apod., nýbrž šířeji pojatý komplex vztahů, jimiž 
je uspořádána koexistence větší pospolitosti lidí v nějakém místě, okruhu apod. 
Z této povahy chráněného zájmu vyplývá, že má-li být nějaké jednání pokládáno 
za výtržnost, musí se určitým výraznějším způsobem dotýkat  v e ř e j n é h o  
pořádku jako hodnoty, která přesahuje individuální zájmy jednotlivců.    

Porovnají-li se tyto zásady, jimiž se musí řídit výklad ustanovení § 202 odst. 
1 tr. zák., se zjištěným skutkem, je namístě závěr, že tento skutek zákonné 
znaky trestného činu výtržnictví podle citovaného ustanovení nevykazuje.

Posuzovaný skutek byl zjištěn tak, že obviněný opakovaně udeřil poškozeného 
pěstí do hlavy „v rámci vzájemného fyzického napadání“. Z odůvodnění rozsudku 
Městského soudu v Brně vyplývá, že tento soud považoval na podkladě dostupných 
a provedených důkazů za nezjistitelné, kdo z účastníků incidentu začal s 
fyzickým napadáním. Tento závěr je ovšem nutné interpretovat i tak, že nebylo 
zjištěno, že by s fyzickým napadením jako první začal právě obviněný. Bez 
ohledu na to, kdo s fyzickým napadením začal jako první, je evidentní, že v 
dané situaci, kdy šlo o spor týkající se místa pro zaparkování automobilu, bylo 
fyzické napadení druhého neadekvátní a neakceptovatelné. Jestliže zmíněná 
nezjistitelnost toho, kdo z účastníků incidentu se jako první uchýlil k 
fyzickému napadení druhého, znamená, že to nemusel být obviněný a že to mohl 
být i poškozený, pak je v tom zahrnuta i možnost, že právě poškozený si počínal 
tímto neadekvátním a neakceptovatelným způsobem. Pro takový případ, jehož 
možnost není v posuzované věci se zřetelem ke zjištěním Městského soudu v Brně 
vyloučena, nelze přesvědčivě dovodit, že jednání obviněného v rámci vzájemného 
fyzického napadání bylo skutečně   h r u b ý m   narušením občanského soužití. 
Konflikt mezi obviněným a poškozeným byl konfliktem, který byl omezen na 
obsazení parkovacího místa pro motorové vozidlo, týkal se individuálních zájmů 
obou účastníků, odehrál se výlučně mezi nimi, nijak se nedotkl ostatních občanů 
a neznamenal ani žádné podstatnější narušení nebo ohrožení veřejného pořádku.

Za tohoto stavu bylo vyloučeno kvalifikovat jednání obviněného jako trestný čin 
výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák. a v úvahu přicházelo jen to, aby toto 
jednání bylo zkoumáno z hlediska otázky, zda nenaplňuje znaky přestupku proti 
občanskému soužití podle § 49 odst. 1 písm. c) zákona č. 200/1990 Sb. ve znění 
pozdějších zákonů.

Nejvyšší soud se neztotožnil s námitkou obviněného uplatněnou v dovolání, totiž 
že z jeho strany šlo o nutnou obranu podle § 13 tr. zák. Pokud podstatou skutku 
bylo podle zjištění Městského soudu v Brně jednání obviněného „v rámci 
vzájemného fyzického napadání“ s poškozeným, je tím skutek vymezen tak, že šlo 
o oboustrannou aktivitu, při které útok střídal útok. Za takové situace nemá 
místa úvaha o nutné obraně. Nicméně obviněný v dovolání, byť v rámci tvrzené 
nutné obrany, namítal také to, že to nebyl on, kdo první vyvolal fyzický 
konflikt, nýbrž poškozený. Tato námitka koresponduje se skutkovým závěrem 
Městského soudu v Brně, že je nezjistitelné, kdo jako první začal s fyzickým 
napadením, to znamená se závěrem, který zahrnuje i možnost, že jako první 
fyzicky napadl poškozený obviněného. Význam této okolnosti pro právní posouzení 
skutku sice nespočívá v tom, že by šlo o nutnou obranu ze strany obviněného, 
ale je podstatný pro úvahy o tom, zda jednání obviněného mělo charakter 
výtržnosti ve smyslu § 202 odst. 1 tr. zák. Proto je tato námitka relevantní z 
hlediska věcného obsahu dovolacího důvodu podle § 265b odst. 1 písm. g) tr. ř.

Ze všech těchto důvodů Nejvyšší soud dospěl k závěru, že napadený rozsudek 
spočívá na nesprávném právním posouzení skutku, jak to předvídá ustanovení § 
265b odst. 1 písm. g) tr. ř. Proto zrušil napadený rozsudek Krajského soudu v 
Brně a jako vadnou část předcházejícího řízení zrušil také rozsudek Městského 
soudu v Brně. Zrušil i všechna další obsahově navazující rozhodnutí, která 
zrušením obou rozsudků pozbyla podkladu. Poté Nejvyšší soud zprostil obviněného 
obžaloby podle § 226 písm. b) tr. ř., protože skutek není trestným činem. 
Zproštění se týká jak trestného činu výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák., 
jímž byl obviněný nesprávně uznán vinným, tak trestného činu ublížení na zdraví 
podle § 221 odst. 1 tr. zák., jímž obviněný v původním řízení nebyl oproti 
obžalobě pravomocně uznán vinným. 

Poučení:  Proti tomuto rozsudku není opravný prostředek přípustný.

V Brně dne 26. června 2002

Předseda senátu:

JUDr. Petr Hrachovec v. r.

		

Za správnost vyhotovení:

Jitka Juránková

7 Tdo 224/2002

ČESKÁ   REPUBLIKA

R O Z S U D E K 

J M É N E M   R E P U B L I K Y

Nejvyšší soud v senátě složeném z předsedy JUDr. Petra Hrachovce a soudců JUDr. 
Jana Engelmanna a JUDr. Michala Mikláše projednal ve veřejném zasedání dne 26. 
6. 2002 dovolání obviněného J. D., podané v trestní věci Městského soudu v Brně 
sp. zn. 2 T 282/2000 proti rozsudku Krajského soudu v Brně ze dne 26. 2. 2002, 
sp. zn. 4 To 499/2001, a rozhodl   t a k t o :

Podle § 265k odst. 1 tr. ř. se rozsudek Krajského soudu v Brně ze dne 26. 2. 
2002, sp. zn. 4 To 499/2001, a rozsudek Městského soudu v Brně ze dne 18. 10. 
2001, sp. zn. 2 T 282/2000,    z r u š u j í .

	Podle § 265k odst. 2 tr. ř. se zrušují také další rozhodnutí na zrušené 
rozsudky obsahově navazující, pokud vzhledem ke změně, k níž došlo zrušením, 
pozbyla podkladu.

	Podle § 265m odst. 1 tr. ř. se ve věci rozhoduje tak, že obviněný

J. D.

z p r o š ť u j e   s e

podle § 226 písm. b) tr. ř. obžaloby pro trestný čin výtržnictví podle § 202 
odst. 1 tr. zák. a trestný čin ublížení na zdraví podle § 221 odst. 1 tr. zák., 
jichž se měl dopustit tím, že

dne 30. 12. 1997 kolem 16.00 hodin v B. na ulici S. před domem č. 3 po 
předchozí slovní rozepři fyzicky napadl R. M. tím způsobem, že ho opakovaně 
udeřil pěstí do hlavy a obličeje a kopal ho do různých částí těla, v důsledku 
čehož poškozený utrpěl zranění spočívající v pohmoždění krční páteře s 
podezřením na otřes mozku a pohmatovou citlivost nosu s tím, že ze soudně 
lékařského hlediska se jednalo o lehké zranění, které poškozeného omezovalo v 
obvyklém způsobu života po dobu deseti až čtrnácti dnů,

t e d y 

a) dopustil se na místě veřejnosti přípustném výtržnosti,

b) jinému úmyslně ublížil na zdraví.

Odůvodnění:

Rozsudkem Městského soudu v Brně ze dne 18. 10. 2001, sp. zn. 2 T 282/2000, byl 
obviněný J. D. uznán vinným trestným činem výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. 
zák. a odsouzen podle § 202 odst. 1 tr. zák. k trestu odnětí svobody v trvání 
pěti měsíců s tím, že výkon trestu odnětí svobody byl podle § 58 odst. 1 písm. 
a) tr. zák. podmíněně odložen a zkušební doba byla podle § 59 odst. 1 tr. zák. 
stanovena na dvě léta.

Proti rozsudku Městského soudu v Brně podal obviněný J. D. odvolání, o kterém 
rozhodl Krajský soud v Brně rozsudkem ze dne 26. 2. 2002, sp. zn. 4 To 
499/2001, tak, že podle § 258 odst. 1 písm. b), odst. 2 tr. ř. zrušil rozsudek 
Městského soudu v Brně ve výroku o způsobu výkonu uloženého trestu a podle § 
259 odst. 3 tr. ř. sám ve věci rozhodl tak, že se výkon uloženého trestu odnětí 
svobody v trvání pěti měsíců podle § 58 odst. 1 tr. zák. podmíněně odkládá a že 
se zkušební doba podle § 59 odst. 1 tr. zák. stanoví na jeden rok. Jinak zůstal 
rozsudek Městského soudu v Brně nedotčen.

Obviněný J. D. podal prostřednictvím obhájce v zákonné lhůtě dovolání proti 
rozsudku Krajského soudu v Brně. Jako důvod dovolání uvedl nesprávné právní 
posouzení skutku. Uplatnil tedy dovolací důvod stanovený v § 265b odst. 1 písm. 
g) tr. ř., byť nepřesně toto ustanovení citoval jako § 265b odst. 2 písm. g) 
tr. ř. Obviněný namítl, že skutek, jímž byl uznán vinným, neměl být posouzen 
jako trestný čin výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák., protože sám byl 
poškozeným jako první fyzicky napaden, a že tento skutek měl být správně 
posouzen jako jednání, které z jeho strany bylo nutnou obranou podle § 13 tr. 
zák. Proto navrhl, aby Nejvyšší soud zrušil rozsudky obou soudů a aby Městskému 
soudu v Brně přikázal nové projednání a rozhodnutí věci.

Nejvyšší soud přezkoumal podle § 265i odst. 3, 4 tr. ř. napadený rozsudek i 
předcházející řízení a shledal, že dovolání je důvodné.

Skutek, jímž byl obviněný uznán vinným, spočíval v  tom, že obviněný dne 30. 
12. 1997 kolem 16.00 hodin v B. na ulici S. před domem č. 3 za přítomnosti více 
osob po předchozí slovní rozepři v rámci vzájemného fyzického napadání s R. M. 
ho opakovaně udeřil pěstí do hlavy a dále ve snaze zamezit poškozenému v tom, 
že bránil obviněnému v odjezdu vozidlem, mu nohou rozbil kryt pravého zadního 
směrového světla. Z odůvodnění rozsudku Městského soudu v Brně je zřejmé, že 
podle zjištění tohoto soudu došlo ke konfliktu mezi obviněným a poškozeným 
poté, co obviněný zaparkoval své vozidlo neoprávněně na místě vyhrazeném k 
stání vozidla poškozeného.  

Trestný čin výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák. spáchá ten, kdo se dopustí 
veřejně nebo na místě veřejnosti přístupném hrubé neslušnosti nebo výtržnosti, 
zejména tím, že napadne jiného, hanobí historickou nebo kulturní památku, hrob 
nebo jiné pietní místo anebo hrubým způsobem ruší shromáždění nebo obřad 
občanů. Z tzv. právní věty výroku o vině je zřejmé, že Městský soud v Brně 
považoval uvedený trestný čin za spáchaný tím, že obviněný se dopustil veřejně 
a na místě veřejnosti přístupném výtržnosti tím, že napadl jiného.

Lze konstatovat, že Městský soud v Brně nijak nevysvětlil, proč považoval 
jednání obviněného za výtržnost ve smyslu § 202 odst. 1 tr. zák., a své úvahy 
soustředil na to, aby se vypořádal s tím, že ze strany obviněného nešlo o 
trestný čin ublížení na zdraví podle § 221 odst. 1 tr. zák. ani o nutnou obranu 
podle § 13 tr. zák. Ve vztahu k zákonným znakům trestného činu výtržnictví 
podle § 202 odst. 1 tr. zák. v podstatě nic neuvedl ani Krajský soud v Brně v 
odůvodnění napadeného rozsudku.

Rozhodnutí obou soudů tak působí dojmem, jako by jednání obviněného považovaly 
za trestný čin výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák. jen proto, že obviněný 
fyzicky napadl poškozeného a že k tomu došlo veřejně, resp. na místě veřejnosti 
přístupném. To ovšem k naplnění zákonných znaků uvedeného trestného činu 
nestačí. Jestliže trestný čin výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák. spočívá 
mimo jiné v tom, že pachatel „se dopustí … výtržnosti … tím, že napadne 
jiného“, je třeba dovodit, že napadení jiného mělo povahu výtržnosti. Pokud by 
tento požadavek neplatil, zákonodárce by znaky trestného činu formuloval jen 
tak, že pachatel „… napadne jiného“. Z toho je zřejmé, že ne každé napadení, 
byť k němu dojde veřejně nebo na místě veřejnosti přístupném, je nutně 
výtržností ve smyslu § 202 odst. 1 tr. zák. (k tomu viz č. 40/1977 Sb. rozh. 
tr.).

Trestný čin výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák. je jedním z trestných činů 
hrubě narušujících občanské soužití, jak jsou vymezeny v hlavě páté zvláštní 
části trestního zákona. Z toho je nutné vyvodit, že formy výtržnického jednání 
musí narušovat občanské soužití   h r u b ě , to znamená ve zvýšené míře, 
přičemž nestačí méně závažné, běžné nebo obvyklé projevy rušení tohoto soužití. 
O hrubé narušení občanského soužití půjde zejména v případech, kdy posuzované 
jednání má charakter zjevné svévole, bezohlednosti a zpravidla také určité 
vyhraněné jednostrannosti v tom, že pachatel sleduje prosazení svého – ze 
společenského hlediska nepřijatelného – zájmu na úkor zájmů ostatních občanů. 
Bez významu není ani to, že z uvedeného systematického začlenění trestného činu 
výtržnictví vyplývá, že jeho objektem je občanské soužití. Předmětem ochrany 
tedy primárně nejsou individuální zájmy jednotlivých občanů, jakými jsou např. 
jejich zdraví, majetek, čest apod., nýbrž šířeji pojatý komplex vztahů, jimiž 
je uspořádána koexistence větší pospolitosti lidí v nějakém místě, okruhu apod. 
Z této povahy chráněného zájmu vyplývá, že má-li být nějaké jednání pokládáno 
za výtržnost, musí se určitým výraznějším způsobem dotýkat  v e ř e j n é h o  
pořádku jako hodnoty, která přesahuje individuální zájmy jednotlivců.    

Porovnají-li se tyto zásady, jimiž se musí řídit výklad ustanovení § 202 odst. 
1 tr. zák., se zjištěným skutkem, je namístě závěr, že tento skutek zákonné 
znaky trestného činu výtržnictví podle citovaného ustanovení nevykazuje.

Posuzovaný skutek byl zjištěn tak, že obviněný opakovaně udeřil poškozeného 
pěstí do hlavy „v rámci vzájemného fyzického napadání“. Z odůvodnění rozsudku 
Městského soudu v Brně vyplývá, že tento soud považoval na podkladě dostupných 
a provedených důkazů za nezjistitelné, kdo z účastníků incidentu začal s 
fyzickým napadáním. Tento závěr je ovšem nutné interpretovat i tak, že nebylo 
zjištěno, že by s fyzickým napadením jako první začal právě obviněný. Bez 
ohledu na to, kdo s fyzickým napadením začal jako první, je evidentní, že v 
dané situaci, kdy šlo o spor týkající se místa pro zaparkování automobilu, bylo 
fyzické napadení druhého neadekvátní a neakceptovatelné. Jestliže zmíněná 
nezjistitelnost toho, kdo z účastníků incidentu se jako první uchýlil k 
fyzickému napadení druhého, znamená, že to nemusel být obviněný a že to mohl 
být i poškozený, pak je v tom zahrnuta i možnost, že právě poškozený si počínal 
tímto neadekvátním a neakceptovatelným způsobem. Pro takový případ, jehož 
možnost není v posuzované věci se zřetelem ke zjištěním Městského soudu v Brně 
vyloučena, nelze přesvědčivě dovodit, že jednání obviněného v rámci vzájemného 
fyzického napadání bylo skutečně   h r u b ý m   narušením občanského soužití. 
Konflikt mezi obviněným a poškozeným byl konfliktem, který byl omezen na 
obsazení parkovacího místa pro motorové vozidlo, týkal se individuálních zájmů 
obou účastníků, odehrál se výlučně mezi nimi, nijak se nedotkl ostatních občanů 
a neznamenal ani žádné podstatnější narušení nebo ohrožení veřejného pořádku.

Za tohoto stavu bylo vyloučeno kvalifikovat jednání obviněného jako trestný čin 
výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák. a v úvahu přicházelo jen to, aby toto 
jednání bylo zkoumáno z hlediska otázky, zda nenaplňuje znaky přestupku proti 
občanskému soužití podle § 49 odst. 1 písm. c) zákona č. 200/1990 Sb. ve znění 
pozdějších zákonů.

Nejvyšší soud se neztotožnil s námitkou obviněného uplatněnou v dovolání, totiž 
že z jeho strany šlo o nutnou obranu podle § 13 tr. zák. Pokud podstatou skutku 
bylo podle zjištění Městského soudu v Brně jednání obviněného „v rámci 
vzájemného fyzického napadání“ s poškozeným, je tím skutek vymezen tak, že šlo 
o oboustrannou aktivitu, při které útok střídal útok. Za takové situace nemá 
místa úvaha o nutné obraně. Nicméně obviněný v dovolání, byť v rámci tvrzené 
nutné obrany, namítal také to, že to nebyl on, kdo první vyvolal fyzický 
konflikt, nýbrž poškozený. Tato námitka koresponduje se skutkovým závěrem 
Městského soudu v Brně, že je nezjistitelné, kdo jako první začal s fyzickým 
napadením, to znamená se závěrem, který zahrnuje i možnost, že jako první 
fyzicky napadl poškozený obviněného. Význam této okolnosti pro právní posouzení 
skutku sice nespočívá v tom, že by šlo o nutnou obranu ze strany obviněného, 
ale je podstatný pro úvahy o tom, zda jednání obviněného mělo charakter 
výtržnosti ve smyslu § 202 odst. 1 tr. zák. Proto je tato námitka relevantní z 
hlediska věcného obsahu dovolacího důvodu podle § 265b odst. 1 písm. g) tr. ř.

Ze všech těchto důvodů Nejvyšší soud dospěl k závěru, že napadený rozsudek 
spočívá na nesprávném právním posouzení skutku, jak to předvídá ustanovení § 
265b odst. 1 písm. g) tr. ř. Proto zrušil napadený rozsudek Krajského soudu v 
Brně a jako vadnou část předcházejícího řízení zrušil také rozsudek Městského 
soudu v Brně. Zrušil i všechna další obsahově navazující rozhodnutí, která 
zrušením obou rozsudků pozbyla podkladu. Poté Nejvyšší soud zprostil obviněného 
obžaloby podle § 226 písm. b) tr. ř., protože skutek není trestným činem. 
Zproštění se týká jak trestného činu výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák., 
jímž byl obviněný nesprávně uznán vinným, tak trestného činu ublížení na zdraví 
podle § 221 odst. 1 tr. zák., jímž obviněný v původním řízení nebyl oproti 
obžalobě pravomocně uznán vinným. 

Poučení:  Proti tomuto rozsudku není opravný prostředek přípustný.

V Brně dne 26. června 2002

Předseda senátu:

JUDr. Petr Hrachovec 
Soud: Nejvyšší soud

Spisová značka: 7 Tdo 224/2002

Datum rozhodnutí: 26.06.2002

Typ rozhodnutí: Rozsudek




7 Tdo 224/2002

ČESKÁ   REPUBLIKA

R O Z S U D E K 

J M É N E M   R E P U B L I K Y

Nejvyšší soud v senátě složeném z předsedy JUDr. Petra Hrachovce a soudců JUDr. 
Jana Engelmanna a JUDr. Michala Mikláše projednal ve veřejném zasedání dne 26. 
6. 2002 dovolání obviněného J. D., podané v trestní věci Městského soudu v Brně 
sp. zn. 2 T 282/2000 proti rozsudku Krajského soudu v Brně ze dne 26. 2. 2002, 
sp. zn. 4 To 499/2001, a rozhodl   t a k t o :

Podle § 265k odst. 1 tr. ř. se rozsudek Krajského soudu v Brně ze dne 26. 2. 
2002, sp. zn. 4 To 499/2001, a rozsudek Městského soudu v Brně ze dne 18. 10. 
2001, sp. zn. 2 T 282/2000,    z r u š u j í .

	Podle § 265k odst. 2 tr. ř. se zrušují také další rozhodnutí na zrušené 
rozsudky obsahově navazující, pokud vzhledem ke změně, k níž došlo zrušením, 
pozbyla podkladu.

	Podle § 265m odst. 1 tr. ř. se ve věci rozhoduje tak, že obviněný

J. D.

z p r o š ť u j e   s e

podle § 226 písm. b) tr. ř. obžaloby pro trestný čin výtržnictví podle § 202 
odst. 1 tr. zák. a trestný čin ublížení na zdraví podle § 221 odst. 1 tr. zák., 
jichž se měl dopustit tím, že

dne 30. 12. 1997 kolem 16.00 hodin v B. na ulici S. před domem č. 3 po 
předchozí slovní rozepři fyzicky napadl R. M. tím způsobem, že ho opakovaně 
udeřil pěstí do hlavy a obličeje a kopal ho do různých částí těla, v důsledku 
čehož poškozený utrpěl zranění spočívající v pohmoždění krční páteře s 
podezřením na otřes mozku a pohmatovou citlivost nosu s tím, že ze soudně 
lékařského hlediska se jednalo o lehké zranění, které poškozeného omezovalo v 
obvyklém způsobu života po dobu deseti až čtrnácti dnů,

t e d y 

a) dopustil se na místě veřejnosti přípustném výtržnosti,

b) jinému úmyslně ublížil na zdraví.

Odůvodnění:

Rozsudkem Městského soudu v Brně ze dne 18. 10. 2001, sp. zn. 2 T 282/2000, byl 
obviněný J. D. uznán vinným trestným činem výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. 
zák. a odsouzen podle § 202 odst. 1 tr. zák. k trestu odnětí svobody v trvání 
pěti měsíců s tím, že výkon trestu odnětí svobody byl podle § 58 odst. 1 písm. 
a) tr. zák. podmíněně odložen a zkušební doba byla podle § 59 odst. 1 tr. zák. 
stanovena na dvě léta.

Proti rozsudku Městského soudu v Brně podal obviněný J. D. odvolání, o kterém 
rozhodl Krajský soud v Brně rozsudkem ze dne 26. 2. 2002, sp. zn. 4 To 
499/2001, tak, že podle § 258 odst. 1 písm. b), odst. 2 tr. ř. zrušil rozsudek 
Městského soudu v Brně ve výroku o způsobu výkonu uloženého trestu a podle § 
259 odst. 3 tr. ř. sám ve věci rozhodl tak, že se výkon uloženého trestu odnětí 
svobody v trvání pěti měsíců podle § 58 odst. 1 tr. zák. podmíněně odkládá a že 
se zkušební doba podle § 59 odst. 1 tr. zák. stanoví na jeden rok. Jinak zůstal 
rozsudek Městského soudu v Brně nedotčen.

Obviněný J. D. podal prostřednictvím obhájce v zákonné lhůtě dovolání proti 
rozsudku Krajského soudu v Brně. Jako důvod dovolání uvedl nesprávné právní 
posouzení skutku. Uplatnil tedy dovolací důvod stanovený v § 265b odst. 1 písm. 
g) tr. ř., byť nepřesně toto ustanovení citoval jako § 265b odst. 2 písm. g) 
tr. ř. Obviněný namítl, že skutek, jímž byl uznán vinným, neměl být posouzen 
jako trestný čin výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák., protože sám byl 
poškozeným jako první fyzicky napaden, a že tento skutek měl být správně 
posouzen jako jednání, které z jeho strany bylo nutnou obranou podle § 13 tr. 
zák. Proto navrhl, aby Nejvyšší soud zrušil rozsudky obou soudů a aby Městskému 
soudu v Brně přikázal nové projednání a rozhodnutí věci.

Nejvyšší soud přezkoumal podle § 265i odst. 3, 4 tr. ř. napadený rozsudek i 
předcházející řízení a shledal, že dovolání je důvodné.

Skutek, jímž byl obviněný uznán vinným, spočíval v  tom, že obviněný dne 30. 
12. 1997 kolem 16.00 hodin v B. na ulici S. před domem č. 3 za přítomnosti více 
osob po předchozí slovní rozepři v rámci vzájemného fyzického napadání s R. M. 
ho opakovaně udeřil pěstí do hlavy a dále ve snaze zamezit poškozenému v tom, 
že bránil obviněnému v odjezdu vozidlem, mu nohou rozbil kryt pravého zadního 
směrového světla. Z odůvodnění rozsudku Městského soudu v Brně je zřejmé, že 
podle zjištění tohoto soudu došlo ke konfliktu mezi obviněným a poškozeným 
poté, co obviněný zaparkoval své vozidlo neoprávněně na místě vyhrazeném k 
stání vozidla poškozeného.  

Trestný čin výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák. spáchá ten, kdo se dopustí 
veřejně nebo na místě veřejnosti přístupném hrubé neslušnosti nebo výtržnosti, 
zejména tím, že napadne jiného, hanobí historickou nebo kulturní památku, hrob 
nebo jiné pietní místo anebo hrubým způsobem ruší shromáždění nebo obřad 
občanů. Z tzv. právní věty výroku o vině je zřejmé, že Městský soud v Brně 
považoval uvedený trestný čin za spáchaný tím, že obviněný se dopustil veřejně 
a na místě veřejnosti přístupném výtržnosti tím, že napadl jiného.

Lze konstatovat, že Městský soud v Brně nijak nevysvětlil, proč považoval 
jednání obviněného za výtržnost ve smyslu § 202 odst. 1 tr. zák., a své úvahy 
soustředil na to, aby se vypořádal s tím, že ze strany obviněného nešlo o 
trestný čin ublížení na zdraví podle § 221 odst. 1 tr. zák. ani o nutnou obranu 
podle § 13 tr. zák. Ve vztahu k zákonným znakům trestného činu výtržnictví 
podle § 202 odst. 1 tr. zák. v podstatě nic neuvedl ani Krajský soud v Brně v 
odůvodnění napadeného rozsudku.

Rozhodnutí obou soudů tak působí dojmem, jako by jednání obviněného považovaly 
za trestný čin výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák. jen proto, že obviněný 
fyzicky napadl poškozeného a že k tomu došlo veřejně, resp. na místě veřejnosti 
přístupném. To ovšem k naplnění zákonných znaků uvedeného trestného činu 
nestačí. Jestliže trestný čin výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák. spočívá 
mimo jiné v tom, že pachatel „se dopustí … výtržnosti … tím, že napadne 
jiného“, je třeba dovodit, že napadení jiného mělo povahu výtržnosti. Pokud by 
tento požadavek neplatil, zákonodárce by znaky trestného činu formuloval jen 
tak, že pachatel „… napadne jiného“. Z toho je zřejmé, že ne každé napadení, 
byť k němu dojde veřejně nebo na místě veřejnosti přístupném, je nutně 
výtržností ve smyslu § 202 odst. 1 tr. zák. (k tomu viz č. 40/1977 Sb. rozh. 
tr.).

Trestný čin výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák. je jedním z trestných činů 
hrubě narušujících občanské soužití, jak jsou vymezeny v hlavě páté zvláštní 
části trestního zákona. Z toho je nutné vyvodit, že formy výtržnického jednání 
musí narušovat občanské soužití   h r u b ě , to znamená ve zvýšené míře, 
přičemž nestačí méně závažné, běžné nebo obvyklé projevy rušení tohoto soužití. 
O hrubé narušení občanského soužití půjde zejména v případech, kdy posuzované 
jednání má charakter zjevné svévole, bezohlednosti a zpravidla také určité 
vyhraněné jednostrannosti v tom, že pachatel sleduje prosazení svého – ze 
společenského hlediska nepřijatelného – zájmu na úkor zájmů ostatních občanů. 
Bez významu není ani to, že z uvedeného systematického začlenění trestného činu 
výtržnictví vyplývá, že jeho objektem je občanské soužití. Předmětem ochrany 
tedy primárně nejsou individuální zájmy jednotlivých občanů, jakými jsou např. 
jejich zdraví, majetek, čest apod., nýbrž šířeji pojatý komplex vztahů, jimiž 
je uspořádána koexistence větší pospolitosti lidí v nějakém místě, okruhu apod. 
Z této povahy chráněného zájmu vyplývá, že má-li být nějaké jednání pokládáno 
za výtržnost, musí se určitým výraznějším způsobem dotýkat  v e ř e j n é h o  
pořádku jako hodnoty, která přesahuje individuální zájmy jednotlivců.    

Porovnají-li se tyto zásady, jimiž se musí řídit výklad ustanovení § 202 odst. 
1 tr. zák., se zjištěným skutkem, je namístě závěr, že tento skutek zákonné 
znaky trestného činu výtržnictví podle citovaného ustanovení nevykazuje.

Posuzovaný skutek byl zjištěn tak, že obviněný opakovaně udeřil poškozeného 
pěstí do hlavy „v rámci vzájemného fyzického napadání“. Z odůvodnění rozsudku 
Městského soudu v Brně vyplývá, že tento soud považoval na podkladě dostupných 
a provedených důkazů za nezjistitelné, kdo z účastníků incidentu začal s 
fyzickým napadáním. Tento závěr je ovšem nutné interpretovat i tak, že nebylo 
zjištěno, že by s fyzickým napadením jako první začal právě obviněný. Bez 
ohledu na to, kdo s fyzickým napadením začal jako první, je evidentní, že v 
dané situaci, kdy šlo o spor týkající se místa pro zaparkování automobilu, bylo 
fyzické napadení druhého neadekvátní a neakceptovatelné. Jestliže zmíněná 
nezjistitelnost toho, kdo z účastníků incidentu se jako první uchýlil k 
fyzickému napadení druhého, znamená, že to nemusel být obviněný a že to mohl 
být i poškozený, pak je v tom zahrnuta i možnost, že právě poškozený si počínal 
tímto neadekvátním a neakceptovatelným způsobem. Pro takový případ, jehož 
možnost není v posuzované věci se zřetelem ke zjištěním Městského soudu v Brně 
vyloučena, nelze přesvědčivě dovodit, že jednání obviněného v rámci vzájemného 
fyzického napadání bylo skutečně   h r u b ý m   narušením občanského soužití. 
Konflikt mezi obviněným a poškozeným byl konfliktem, který byl omezen na 
obsazení parkovacího místa pro motorové vozidlo, týkal se individuálních zájmů 
obou účastníků, odehrál se výlučně mezi nimi, nijak se nedotkl ostatních občanů 
a neznamenal ani žádné podstatnější narušení nebo ohrožení veřejného pořádku.

Za tohoto stavu bylo vyloučeno kvalifikovat jednání obviněného jako trestný čin 
výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák. a v úvahu přicházelo jen to, aby toto 
jednání bylo zkoumáno z hlediska otázky, zda nenaplňuje znaky přestupku proti 
občanskému soužití podle § 49 odst. 1 písm. c) zákona č. 200/1990 Sb. ve znění 
pozdějších zákonů.

Nejvyšší soud se neztotožnil s námitkou obviněného uplatněnou v dovolání, totiž 
že z jeho strany šlo o nutnou obranu podle § 13 tr. zák. Pokud podstatou skutku 
bylo podle zjištění Městského soudu v Brně jednání obviněného „v rámci 
vzájemného fyzického napadání“ s poškozeným, je tím skutek vymezen tak, že šlo 
o oboustrannou aktivitu, při které útok střídal útok. Za takové situace nemá 
místa úvaha o nutné obraně. Nicméně obviněný v dovolání, byť v rámci tvrzené 
nutné obrany, namítal také to, že to nebyl on, kdo první vyvolal fyzický 
konflikt, nýbrž poškozený. Tato námitka koresponduje se skutkovým závěrem 
Městského soudu v Brně, že je nezjistitelné, kdo jako první začal s fyzickým 
napadením, to znamená se závěrem, který zahrnuje i možnost, že jako první 
fyzicky napadl poškozený obviněného. Význam této okolnosti pro právní posouzení 
skutku sice nespočívá v tom, že by šlo o nutnou obranu ze strany obviněného, 
ale je podstatný pro úvahy o tom, zda jednání obviněného mělo charakter 
výtržnosti ve smyslu § 202 odst. 1 tr. zák. Proto je tato námitka relevantní z 
hlediska věcného obsahu dovolacího důvodu podle § 265b odst. 1 písm. g) tr. ř.

Ze všech těchto důvodů Nejvyšší soud dospěl k závěru, že napadený rozsudek 
spočívá na nesprávném právním posouzení skutku, jak to předvídá ustanovení § 
265b odst. 1 písm. g) tr. ř. Proto zrušil napadený rozsudek Krajského soudu v 
Brně a jako vadnou část předcházejícího řízení zrušil také rozsudek Městského 
soudu v Brně. Zrušil i všechna další obsahově navazující rozhodnutí, která 
zrušením obou rozsudků pozbyla podkladu. Poté Nejvyšší soud zprostil obviněného 
obžaloby podle § 226 písm. b) tr. ř., protože skutek není trestným činem. 
Zproštění se týká jak trestného činu výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák., 
jímž byl obviněný nesprávně uznán vinným, tak trestného činu ublížení na zdraví 
podle § 221 odst. 1 tr. zák., jímž obviněný v původním řízení nebyl oproti 
obžalobě pravomocně uznán vinným. 

Poučení:  Proti tomuto rozsudku není opravný prostředek přípustný.

V Brně dne 26. června 2002

Předseda senátu:

JUDr. Petr Hrachovec v. r.

		

Za správnost vyhotovení:

Jitka Juránková

7 Tdo 224/2002

ČESKÁ   REPUBLIKA

R O Z S U D E K 

J M É N E M   R E P U B L I K Y

Nejvyšší soud v senátě složeném z předsedy JUDr. Petra Hrachovce a soudců JUDr. 
Jana Engelmanna a JUDr. Michala Mikláše projednal ve veřejném zasedání dne 26. 
6. 2002 dovolání obviněného J. D., podané v trestní věci Městského soudu v Brně 
sp. zn. 2 T 282/2000 proti rozsudku Krajského soudu v Brně ze dne 26. 2. 2002, 
sp. zn. 4 To 499/2001, a rozhodl   t a k t o :

Podle § 265k odst. 1 tr. ř. se rozsudek Krajského soudu v Brně ze dne 26. 2. 
2002, sp. zn. 4 To 499/2001, a rozsudek Městského soudu v Brně ze dne 18. 10. 
2001, sp. zn. 2 T 282/2000,    z r u š u j í .

	Podle § 265k odst. 2 tr. ř. se zrušují také další rozhodnutí na zrušené 
rozsudky obsahově navazující, pokud vzhledem ke změně, k níž došlo zrušením, 
pozbyla podkladu.

	Podle § 265m odst. 1 tr. ř. se ve věci rozhoduje tak, že obviněný

J. D.

z p r o š ť u j e   s e

podle § 226 písm. b) tr. ř. obžaloby pro trestný čin výtržnictví podle § 202 
odst. 1 tr. zák. a trestný čin ublížení na zdraví podle § 221 odst. 1 tr. zák., 
jichž se měl dopustit tím, že

dne 30. 12. 1997 kolem 16.00 hodin v B. na ulici S. před domem č. 3 po 
předchozí slovní rozepři fyzicky napadl R. M. tím způsobem, že ho opakovaně 
udeřil pěstí do hlavy a obličeje a kopal ho do různých částí těla, v důsledku 
čehož poškozený utrpěl zranění spočívající v pohmoždění krční páteře s 
podezřením na otřes mozku a pohmatovou citlivost nosu s tím, že ze soudně 
lékařského hlediska se jednalo o lehké zranění, které poškozeného omezovalo v 
obvyklém způsobu života po dobu deseti až čtrnácti dnů,

t e d y 

a) dopustil se na místě veřejnosti přípustném výtržnosti,

b) jinému úmyslně ublížil na zdraví.

Odůvodnění:

Rozsudkem Městského soudu v Brně ze dne 18. 10. 2001, sp. zn. 2 T 282/2000, byl 
obviněný J. D. uznán vinným trestným činem výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. 
zák. a odsouzen podle § 202 odst. 1 tr. zák. k trestu odnětí svobody v trvání 
pěti měsíců s tím, že výkon trestu odnětí svobody byl podle § 58 odst. 1 písm. 
a) tr. zák. podmíněně odložen a zkušební doba byla podle § 59 odst. 1 tr. zák. 
stanovena na dvě léta.

Proti rozsudku Městského soudu v Brně podal obviněný J. D. odvolání, o kterém 
rozhodl Krajský soud v Brně rozsudkem ze dne 26. 2. 2002, sp. zn. 4 To 
499/2001, tak, že podle § 258 odst. 1 písm. b), odst. 2 tr. ř. zrušil rozsudek 
Městského soudu v Brně ve výroku o způsobu výkonu uloženého trestu a podle § 
259 odst. 3 tr. ř. sám ve věci rozhodl tak, že se výkon uloženého trestu odnětí 
svobody v trvání pěti měsíců podle § 58 odst. 1 tr. zák. podmíněně odkládá a že 
se zkušební doba podle § 59 odst. 1 tr. zák. stanoví na jeden rok. Jinak zůstal 
rozsudek Městského soudu v Brně nedotčen.

Obviněný J. D. podal prostřednictvím obhájce v zákonné lhůtě dovolání proti 
rozsudku Krajského soudu v Brně. Jako důvod dovolání uvedl nesprávné právní 
posouzení skutku. Uplatnil tedy dovolací důvod stanovený v § 265b odst. 1 písm. 
g) tr. ř., byť nepřesně toto ustanovení citoval jako § 265b odst. 2 písm. g) 
tr. ř. Obviněný namítl, že skutek, jímž byl uznán vinným, neměl být posouzen 
jako trestný čin výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák., protože sám byl 
poškozeným jako první fyzicky napaden, a že tento skutek měl být správně 
posouzen jako jednání, které z jeho strany bylo nutnou obranou podle § 13 tr. 
zák. Proto navrhl, aby Nejvyšší soud zrušil rozsudky obou soudů a aby Městskému 
soudu v Brně přikázal nové projednání a rozhodnutí věci.

Nejvyšší soud přezkoumal podle § 265i odst. 3, 4 tr. ř. napadený rozsudek i 
předcházející řízení a shledal, že dovolání je důvodné.

Skutek, jímž byl obviněný uznán vinným, spočíval v  tom, že obviněný dne 30. 
12. 1997 kolem 16.00 hodin v B. na ulici S. před domem č. 3 za přítomnosti více 
osob po předchozí slovní rozepři v rámci vzájemného fyzického napadání s R. M. 
ho opakovaně udeřil pěstí do hlavy a dále ve snaze zamezit poškozenému v tom, 
že bránil obviněnému v odjezdu vozidlem, mu nohou rozbil kryt pravého zadního 
směrového světla. Z odůvodnění rozsudku Městského soudu v Brně je zřejmé, že 
podle zjištění tohoto soudu došlo ke konfliktu mezi obviněným a poškozeným 
poté, co obviněný zaparkoval své vozidlo neoprávněně na místě vyhrazeném k 
stání vozidla poškozeného.  

Trestný čin výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák. spáchá ten, kdo se dopustí 
veřejně nebo na místě veřejnosti přístupném hrubé neslušnosti nebo výtržnosti, 
zejména tím, že napadne jiného, hanobí historickou nebo kulturní památku, hrob 
nebo jiné pietní místo anebo hrubým způsobem ruší shromáždění nebo obřad 
občanů. Z tzv. právní věty výroku o vině je zřejmé, že Městský soud v Brně 
považoval uvedený trestný čin za spáchaný tím, že obviněný se dopustil veřejně 
a na místě veřejnosti přístupném výtržnosti tím, že napadl jiného.

Lze konstatovat, že Městský soud v Brně nijak nevysvětlil, proč považoval 
jednání obviněného za výtržnost ve smyslu § 202 odst. 1 tr. zák., a své úvahy 
soustředil na to, aby se vypořádal s tím, že ze strany obviněného nešlo o 
trestný čin ublížení na zdraví podle § 221 odst. 1 tr. zák. ani o nutnou obranu 
podle § 13 tr. zák. Ve vztahu k zákonným znakům trestného činu výtržnictví 
podle § 202 odst. 1 tr. zák. v podstatě nic neuvedl ani Krajský soud v Brně v 
odůvodnění napadeného rozsudku.

Rozhodnutí obou soudů tak působí dojmem, jako by jednání obviněného považovaly 
za trestný čin výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák. jen proto, že obviněný 
fyzicky napadl poškozeného a že k tomu došlo veřejně, resp. na místě veřejnosti 
přístupném. To ovšem k naplnění zákonných znaků uvedeného trestného činu 
nestačí. Jestliže trestný čin výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák. spočívá 
mimo jiné v tom, že pachatel „se dopustí … výtržnosti … tím, že napadne 
jiného“, je třeba dovodit, že napadení jiného mělo povahu výtržnosti. Pokud by 
tento požadavek neplatil, zákonodárce by znaky trestného činu formuloval jen 
tak, že pachatel „… napadne jiného“. Z toho je zřejmé, že ne každé napadení, 
byť k němu dojde veřejně nebo na místě veřejnosti přístupném, je nutně 
výtržností ve smyslu § 202 odst. 1 tr. zák. (k tomu viz č. 40/1977 Sb. rozh. 
tr.).

Trestný čin výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák. je jedním z trestných činů 
hrubě narušujících občanské soužití, jak jsou vymezeny v hlavě páté zvláštní 
části trestního zákona. Z toho je nutné vyvodit, že formy výtržnického jednání 
musí narušovat občanské soužití   h r u b ě , to znamená ve zvýšené míře, 
přičemž nestačí méně závažné, běžné nebo obvyklé projevy rušení tohoto soužití. 
O hrubé narušení občanského soužití půjde zejména v případech, kdy posuzované 
jednání má charakter zjevné svévole, bezohlednosti a zpravidla také určité 
vyhraněné jednostrannosti v tom, že pachatel sleduje prosazení svého – ze 
společenského hlediska nepřijatelného – zájmu na úkor zájmů ostatních občanů. 
Bez významu není ani to, že z uvedeného systematického začlenění trestného činu 
výtržnictví vyplývá, že jeho objektem je občanské soužití. Předmětem ochrany 
tedy primárně nejsou individuální zájmy jednotlivých občanů, jakými jsou např. 
jejich zdraví, majetek, čest apod., nýbrž šířeji pojatý komplex vztahů, jimiž 
je uspořádána koexistence větší pospolitosti lidí v nějakém místě, okruhu apod. 
Z této povahy chráněného zájmu vyplývá, že má-li být nějaké jednání pokládáno 
za výtržnost, musí se určitým výraznějším způsobem dotýkat  v e ř e j n é h o  
pořádku jako hodnoty, která přesahuje individuální zájmy jednotlivců.    

Porovnají-li se tyto zásady, jimiž se musí řídit výklad ustanovení § 202 odst. 
1 tr. zák., se zjištěným skutkem, je namístě závěr, že tento skutek zákonné 
znaky trestného činu výtržnictví podle citovaného ustanovení nevykazuje.

Posuzovaný skutek byl zjištěn tak, že obviněný opakovaně udeřil poškozeného 
pěstí do hlavy „v rámci vzájemného fyzického napadání“. Z odůvodnění rozsudku 
Městského soudu v Brně vyplývá, že tento soud považoval na podkladě dostupných 
a provedených důkazů za nezjistitelné, kdo z účastníků incidentu začal s 
fyzickým napadáním. Tento závěr je ovšem nutné interpretovat i tak, že nebylo 
zjištěno, že by s fyzickým napadením jako první začal právě obviněný. Bez 
ohledu na to, kdo s fyzickým napadením začal jako první, je evidentní, že v 
dané situaci, kdy šlo o spor týkající se místa pro zaparkování automobilu, bylo 
fyzické napadení druhého neadekvátní a neakceptovatelné. Jestliže zmíněná 
nezjistitelnost toho, kdo z účastníků incidentu se jako první uchýlil k 
fyzickému napadení druhého, znamená, že to nemusel být obviněný a že to mohl 
být i poškozený, pak je v tom zahrnuta i možnost, že právě poškozený si počínal 
tímto neadekvátním a neakceptovatelným způsobem. Pro takový případ, jehož 
možnost není v posuzované věci se zřetelem ke zjištěním Městského soudu v Brně 
vyloučena, nelze přesvědčivě dovodit, že jednání obviněného v rámci vzájemného 
fyzického napadání bylo skutečně   h r u b ý m   narušením občanského soužití. 
Konflikt mezi obviněným a poškozeným byl konfliktem, který byl omezen na 
obsazení parkovacího místa pro motorové vozidlo, týkal se individuálních zájmů 
obou účastníků, odehrál se výlučně mezi nimi, nijak se nedotkl ostatních občanů 
a neznamenal ani žádné podstatnější narušení nebo ohrožení veřejného pořádku.

Za tohoto stavu bylo vyloučeno kvalifikovat jednání obviněného jako trestný čin 
výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák. a v úvahu přicházelo jen to, aby toto 
jednání bylo zkoumáno z hlediska otázky, zda nenaplňuje znaky přestupku proti 
občanskému soužití podle § 49 odst. 1 písm. c) zákona č. 200/1990 Sb. ve znění 
pozdějších zákonů.

Nejvyšší soud se neztotožnil s námitkou obviněného uplatněnou v dovolání, totiž 
že z jeho strany šlo o nutnou obranu podle § 13 tr. zák. Pokud podstatou skutku 
bylo podle zjištění Městského soudu v Brně jednání obviněného „v rámci 
vzájemného fyzického napadání“ s poškozeným, je tím skutek vymezen tak, že šlo 
o oboustrannou aktivitu, při které útok střídal útok. Za takové situace nemá 
místa úvaha o nutné obraně. Nicméně obviněný v dovolání, byť v rámci tvrzené 
nutné obrany, namítal také to, že to nebyl on, kdo první vyvolal fyzický 
konflikt, nýbrž poškozený. Tato námitka koresponduje se skutkovým závěrem 
Městského soudu v Brně, že je nezjistitelné, kdo jako první začal s fyzickým 
napadením, to znamená se závěrem, který zahrnuje i možnost, že jako první 
fyzicky napadl poškozený obviněného. Význam této okolnosti pro právní posouzení 
skutku sice nespočívá v tom, že by šlo o nutnou obranu ze strany obviněného, 
ale je podstatný pro úvahy o tom, zda jednání obviněného mělo charakter 
výtržnosti ve smyslu § 202 odst. 1 tr. zák. Proto je tato námitka relevantní z 
hlediska věcného obsahu dovolacího důvodu podle § 265b odst. 1 písm. g) tr. ř.

Ze všech těchto důvodů Nejvyšší soud dospěl k závěru, že napadený rozsudek 
spočívá na nesprávném právním posouzení skutku, jak to předvídá ustanovení § 
265b odst. 1 písm. g) tr. ř. Proto zrušil napadený rozsudek Krajského soudu v 
Brně a jako vadnou část předcházejícího řízení zrušil také rozsudek Městského 
soudu v Brně. Zrušil i všechna další obsahově navazující rozhodnutí, která 
zrušením obou rozsudků pozbyla podkladu. Poté Nejvyšší soud zprostil obviněného 
obžaloby podle § 226 písm. b) tr. ř., protože skutek není trestným činem. 
Zproštění se týká jak trestného činu výtržnictví podle § 202 odst. 1 tr. zák., 
jímž byl obviněný nesprávně uznán vinným, tak trestného činu ublížení na zdraví 
podle § 221 odst. 1 tr. zák., jímž obviněný v původním řízení nebyl oproti 
obžalobě pravomocně uznán vinným. 

Poučení:  Proti tomuto rozsudku není opravný prostředek přípustný.

V Brně dne 26. června 2002

Předseda senátu:

JUDr. Petr Hrachovec 
