Soud: Nejvyšší soud

Spisová značka: 4 Tz 94/2004

Datum rozhodnutí: 10.06.2004

Typ rozhodnutí: Rozsudek




4 Tz 94/2004

ČESKÁ   REPUBLIKA

R O Z S U D E K 

J M É N E M   R E P U B L I K Y

Nejvyšší soud České republiky projednal ve veřejném zasedání konaném 
dne            10. června 2004 v senátě složeném z předsedy JUDr. J. P. a 
soudců JUDr. P. Š. a JUDr. D. N. stížnost pro porušení zákona, kterou podal 
ministr spravedlnosti České republiky ve prospěch obviněného T. H., proti 
pravomocnému trestnímu příkazu Obvodního soudu pro Prahu 7 ze dne 4. 6. 2003, 
sp. zn. 25 T 76/2003, a podle § 268 odst. 2, § 269 odst. 2 a § 270 odst. 1 tr. 
ř. rozhodl    t a k t o :

Pravomocným trestním příkazem Obvodního soudu pro Prahu 7 ze dne 4. 6. 
2003,        sp. zn. 25 T 76/2003,  b y l   p o r u š e n   z á k o n  v 
ustanoveních § 36, § 45a odst. 1 tr. zák. a v řízení předcházejícím též v 
ustanovení § 2 odst. 5, odst. 6 tr. ř. v neprospěch obviněného T. H.

Napadený trestní příkaz   s e   z r u š u j e  v části týkající se obviněného 
T. H.

Zrušují se též všechna další rozhodnutí na zrušenou část trestního příkazu 
obsahově navazující, pokud vzhledem ke změně, k níž došlo zrušením, pozbyla 
podkladu.

Obvodnímu soudu pro Prahu 7  s e  p ř i k a z u j e, aby věc v potřebném 
rozsahu znovu projednal a rozhodl.

Odůvodnění:

Trestním příkazem Obvodního soudu pro Prahu 9 ze dne 31. 1. 2001, sp. zn. 2 T 
23/2001, byl obviněný T. H. uznán vinným trestným činem krádeže podle § 247 
odst. 1 písm. a) tr. zák., kterého se dopustil jednáním ze dne 10. 1. 2001, za 
což byl podle  § 247 odst. 1, § 45 odst. 1 a § 45a odst. 1 tr. zák odsouzen k 
trestu obecně prospěšných prací ve výměře 300 hodin. Trestní příkaz byl 
obviněnému T. H. doručen dne 15. 2. 2001 a právní moci nabyl dne 24. 2. 2001.

Trestním příkazem Obvodního soudu pro Prahu 7 ze dne 4. 6. 2003, sp. zn. 25 T 
76/2003, byl obviněný T. H. spolu s obviněnou J. K. uznán vinným trestným činem 
podílnictví podle § 251 odst. 1 tr. zák., kterého se dopustil jednáním ze dne 
26. 7. 2002, za což byl podle § 251 odst. 1, § 45 odst. 1 a § 45a odst. 1 tr. 
zák. odsouzen k trestu obecně prospěšných prací ve výměře 200 hodin. Trestní 
příkaz byl obviněnému T. H. doručen dne 24. 6. 2003 a právní moci ve vztahu k 
němu nabyl dne 3. 7. 2003.

Proti pravomocnému trestnímu příkazu Obvodního soudu pro Prahu 7 ze dne 4. 6. 
2003, sp. zn. 25 T 76/2003, podal ministr spravedlnosti České republiky 
stížnost pro porušení zákona ve prospěch obviněného T. H. Vytkl v ní, že zákon 
byl porušen v ustanovení § 36 a § 45a odst. 1 tr. zák.

V odůvodnění stížnosti pro porušení zákona ministr spravedlnosti namítl, že 
Obvodní soud pro Prahu 7 v dané trestní věci napadeným trestním příkazem 
porušil zákon v neprospěch obviněného, neboť souhrn dosud pravomocně nařízených 
a nevykonaných trestů obecně prospěšných prací představuje 500 hodin, a tedy 
přesahuje nejvyšší přípustnou výměru trestu stanovenou zákonem pro tento druh 
trestu. Obvodnímu soudu pro Prahu 7 muselo být známo předchozí odsouzení 
obviněného T. H. trestním příkazem Obvodního soudu pro Prahu 9, neboť tento 
trestní příkaz měl založen v trestním spise na č. l. 54, přesto si soud si před 
rozhodnutím neověřil, že obviněný dříve uložený trest obecně prospěšných prací 
nevykonal. V důsledku tohoto pochybení soud uložil obviněnému T. H. v rozporu s 
ustanovením § 36 tr. zák. trest obecně prospěšných prací ve výměře 200 hodin.

Závěrem stížnosti pro porušení zákona ministr spravedlnosti navrhl, aby 
Nejvyšší soud vyslovil podle § 268 odst. 2 tr. ř., že trestním příkazem 
Obvodního soudu pro Prahu 7 ze dne 4. 6. 2003, sp. zn. 25 T 76/2003, byl 
porušen zákon v neprospěch obviněného T. H. ve vytýkaném směru, aby podle § 269 
odst. 2 tr. ř. napadený trestní příkaz zrušil a dále postupoval podle § 270 
odst. 1 tr. ř.

Nejvyšší soud České republiky podle § 267 odst. 3 tr. ř. přezkoumal zákonnost a 
odůvodněnost těch výroků rozhodnutí, proti nimž byla stížnost pro porušení 
zákona podána, v rozsahu a z důvodů v ní uvedených, jakož i řízení napadené 
části rozhodnutí předcházející, a dospěl k závěru, že zákon porušen byl.

Podle § 36 tr. zák. platí, že pokud soud odsuzuje pachatele za trestný čin, 
který spáchal před tím, než byl trest uložený dřívějším rozsudkem vykonán, a 
ukládá mu trest stejného druhu, nesmí tento trest spolu s dosud nevykonanou 
částí trestu uloženého dřívějším rozsudkem přesahovat nejvyšší výměru dovolenou 
trestním zákonem pro tento druh trestu. Podle § 45a odst. 1 tr. zák. může soud 
uložit trest obecně prospěšných prací ve výměře od  50 do 400 hodin.

V případě projednávané trestní věci byl obviněný T. H. odsouzen trestním 
příkazem Obvodního soudu pro Prahu 9 ze dne 31. 1. 2001, sp. zn. 2 T 23/2001, k 
trestu obecně prospěšných prací ve výměře 300 hodin a poté byl odsouzen 
trestním příkazem Obvodního soudu pro Prahu 7 ze dne 4. 6. 2003, sp. zn. 25 T 
76/2003, k dalšímu trestu obecně prospěšných prací, tentokrát ve výměře 200 
hodin.

Jak vyplývá z podnětu Probační a mediační služby, střediska Praha 8, ze dne 15. 
10. 2003, v době, kdy byl vydán napadený trestní příkaz, tj. dne 4. 6. 2003, 
obviněný T. H. ještě ani nezačal vykonávat trest obecně prospěšných prací ve 
výměře 300 hodin, který mu byl uložen trestním příkazem Obvodního soudu pro 
Prahu 9 ze dne 31. 1. 2001, sp. zn. 2 T 23/2001.

Za této situace je zřejmé, že trest obecně prospěšných prací uložený obviněnému 
T. H. trestním příkazem Obvodního soudu pro Prahu 7 ze dne 4. 6. 2003, sp. zn. 
25 T 76/2003, ve výměře 200 hodin spolu s dosud nevykonanou částí dříve 
uloženého trestu obecně prospěšných prací z trestního příkazu Obvodního soudu 
pro Prahu 9 ze dne 31. 1. 2001, sp. zn. 2 T 23/2001, přesahoval v době vydání 
napadeného rozhodnutí o 100 hodin nejvyšší výměru dovolenou trestním zákonem 
pro trest obecně prospěšných prací, která je stanovena na 400 hodin.

Z uvedeného vyplývá, že Obvodní soud pro Prahu 7 trestním příkazem ze dne 4. 6. 
2003, sp. zn. 25 T 76/2003, porušil zákon v ustanovení § 36 tr. zák. a § 45a 
odst. 1 tr. zák. ve výroku o ukládaném trestu obecně prospěšných prací v 
neprospěch k obviněného T. H.

Z obsahu trestního spisu vedeného u Obvodního soudu pro Prahu 7 pod sp. zn. 25 
T 76/2003 dále vyplývá, že Obvodní soud pro Prahu 7 věděl o předchozím 
odsouzení obviněného T. H. trestním příkazem Obvodního soudu pro Prahu 9 ze dne 
31. 1. 2001, sp. zn. 2 T 23/2001, tento trestní příkaz je založen na č. l. 54 
předmětného trestního spisu. Obvodní soud pro Prahu 7 si přesto nezjistil další 
okolnosti rozhodné pro uložení trestu obecně prospěšných prací, zejm. zda byl 
dříve uložený trest obecně prospěšných prací obviněným vykonán, nezjistil tedy 
skutkový stav věci v rozsahu, který byl nezbytný pro jeho rozhodnutí, důkazy 
chybně zhodnotil, v důsledku čehož byl napadeným trestním příkazem porušen 
zákon i v ustanovení § 2 odst. 5, odst. 6 tr. ř. v neprospěch obviněného T. H.

Podle § 266 odst. 2 tr. ř. lze proti výroku o trestu stížnost pro porušení 
zákona podat jen tehdy, jestliže trest je ve zřejmém nepoměru k stupni 
nebezpečnosti činu pro společnost nebo k poměrům pachatele nebo jestliže 
uložený druh trestu je v zřejmém rozporu s účelem trestu.

Podle názoru Nejvyššího soudu je třeba překročení horní hranice zákonné sazby 
některého druhu trestu uložením několika samostatných trestů tohoto druhu 
určitému pachateli zásadně považovat za uložení druhu trestu, který je v 
zřejmém rozporu s jeho účelem ve smyslu § 266 odst. 2 tr. ř. 

Význam zákonných trestních sazeb spočívá mimo jiné v tom, že každá zákonná 
trestní sazba odpovídá stupni nebezpečnosti pro společnost, který je 
charakteristický pro trestné činy, pro které lze trest v dané trestní sazbě 
uložit, její rozmezí je přitom stanoveno tak, aby směřovala k naplnění účelu 
takto ukládaného trestu. K dosažení účelu trestu stanoveného trestním zákonem 
tedy musí být správně stanoven nejen druh trestu, ale i jeho výše, pouze 
správně stanovený trest v otázce druhu i výše vede k naplnění účelu trestu. 
Překročení horní hranice zákonné sazby některého druhu trestu uložením několika 
samostatných trestů tohoto druhu má proto za následek, že takto stanovený druh 
trestu zásadně nemůže splnit účel trestu, k jehož naplnění směřuje zákonem 
stanovená trestní sazba.

V daném případě je nepochybně trest obecně prospěšných prací, který spolu s 
dříve uloženým trestem téhož druhu přesahuje horní hranici zákonné trestní 
sazby o 100 hodin, v zřejmém rozporu s jeho účelem.

Nejvyšší soud proto podle § 268 odst. 2 tr. ř. vyslovil, že pravomocným 
trestním příkazem Obvodního soudu pro Prahu 7 ze dne 4. 6. 2003, sp. zn. 25 T 
76/2003, byl porušen zákon v ustanoveních § 36, § 45a odst. 1 tr. zák. a v 
řízení předcházejícím též v ustanovení § 2 odst. 5, odst. 6 tr. ř. v neprospěch 
obviněného T. H., podle § 269 odst. 2 tr. ř. napadený trestní příkaz zrušil v 
části týkající se obviněného T. H. Nejvyšší soud dále zrušil i všechna další 
rozhodnutí na zrušený trestní příkaz obsahově navazující, pokud vzhledem ke 
změně, k níž došlo zrušením, pozbyla podkladu.

Podle § 270 odst. 1 tr. ř. bylo přikázáno Obvodnímu soudu pro Prahu 7, aby věc 
v potřebném rozsahu znovu projednal a rozhodl, přičemž při rozhodování o trestu 
obviněného T. H. aby respektoval všechna zákonná ustanovení pro ukládání 
trestu, včetně ustanovení § 36 a § 45a odst. 1 tr. zák. Nejvyšší soud v této 
souvislosti zdůrazňuje, že v novém řízení nemůže dojít ke změně rozhodnutí v 
neprospěch obviněného T. H., a tedy ani k uložení přísnějšího trestu, neboť 
Nejvyšší soud vyslovil, že zákon byl porušen v neprospěch obviněného (§ 273 tr. 
ř.).

Poučení: Proti tomuto rozhodnutí není opravný prostředek přípustný.

V Brně dne 10. června 2004

Předseda senátu:

JUDr. J. P.
