Soud: Nejvyšší soud

Spisová značka: 4 Tz 3/2006

Datum rozhodnutí: 15.03.2006

Typ rozhodnutí: Rozsudek




4 Tz 3/2006

ČESKÁ   REPUBLIKA

R O Z S U D E K 

J M É N E M   R E P U B L I K Y

Nejvyšší soud České republiky projednal ve veřejném zasedání konaném dne  15. 
března 2006 v senátě složeném z předsedy senátu JUDr. Františka Hrabce a 
soudců   JUDr. Danuše Novotné a JUDr. Jiřího Pácala stížnost pro porušení 
zákona, kterou podal ministr spravedlnosti České republiky ve prospěch 
obviněného  J.   T., proti rozsudku býv. Vojenského obvodového soudu v Olomouci 
ze dne 5. 12. 1985 sp. zn. 4 T 161/85, a rozhodl podle § 268 odst. 2, § 269 
odst. 2 a § 271 odst. 1 tr. ř.         t a k t o :

Pravomocným rozsudkem býv. Vojenského obvodového soudu v Olomouci ze 
dne           5. 12. 1985 sp. zn. 4 T 161/85,  b y l   p o r u š e n  z á k o 
n   v ustanovení  § 269 odst. 1 tr. zák., ve znění účinném do 30. 11. 1999, v 
neprospěch obviněného J. T. 

Tento rozsudek se  z r u š u j e .  

Zrušují se také všechna další rozhodnutí na zrušený rozsudek obsahově 
navazující, pokud vzhledem ke změně, k níž došlo zrušením, pozbyla podkladu.

Podle § 226 písm. b) tr. ř. se obviněný J. T.  z p r o š ť u j e  obžaloby 
prokurátora býv. Vojenské obvodové prokuratury v Olomouci ze dne 16. 11. 1985 
sp. zn.  4 OPv 282/85, pro skutek spočívající v tom, že dne 3. 10. 1985 do 
12.00 hod. nenastoupil výkon vojenské základní služby u v. ú.  P. a v úmyslu 
trvale se vyhnout výkonu  vojenské služby tak neučinil ani do 24 hodin po 
uplynutí lhůty stanovené v povolávacím rozkaze OVS N. J., který převzal dne 24. 
9. 1985, čímž měl spáchat trestný čin nenastoupení služby v ozbrojených silách 
podle  § 269 odst. 1  tr. zák., neboť tento skutek není trestným činem.

O d ů v o d n ě n í : 

Obviněný J. T. byl rozsudkem býv. Vojenského obvodového soudu v Olomouci ze dne 
5. 12. 1985 sp. zn. 4  T 161/85, který nabyl právní moci dne 20. 12. 1985, 
uznán vinným trestným činem nenastoupení služby v ozbrojených silách podle § 
269 odst. 1 tr. zák., jehož se dopustil tím, že dne 3. 10. 1985 do 12.00 hod. 
nenastoupil výkon vojenské základní služby u v. ú.  P. a v úmyslu trvale se 
vyhnout výkonu vojenské služby tak neučinil ani do 24 hodin po uplynutí lhůty 
stanovené v povolávacím rozkaze Okresní vojenské správy N. J., který osobně 
převzal dne 24. 9. 1985.

Za to byl obviněný odsouzen k trestu odnětí svobody v trvání 24 měsíců 
nepodmíněně, se zařazením do první nápravně výchovné skupiny. 

Usnesením Okresního soudu v Karviné ze dne 11. 1. 1994 sp. zn. 9 Nt 171/93, 
které nabylo právní moci dne 18. 1. 1994, bylo rozhodnuto, že se výše citované 
odsouzení J. T. zahlazuje. 

V předmětné trestní věci neproběhlo rehabilitační řízení podle zák. č. 119/1990 
Sb., o soudní rehabilitaci, ve znění pozdějších předpisů, neboť obviněný žádost 
v tomto ohledu podal po zákonné lhůtě a po příslušném poučení ze strany soudu 
ji vzal zpět.

Podle § 266 odst. 1 tr. ř. podal ministr spravedlnosti k Nejvyššímu soudu ve 
prospěch obviněného J. T. stížnost pro porušení zákona proti rozsudku býv. 
Vojenského obvodového soudu v Olomouci ze dne 5. 12. 1985 sp. zn. 4 T 161/85. 
Napadeným rozhodnutím  byl podle názoru stěžovatele porušen zákon v ustanovení 
§ 2 odst. 5, 6 tr. ř. v tehdy účinném znění, jakož i v ustanovení § 269 odst. 1 
tehdy účinného tr. zák., s přihlédnutím k článku 18 Mezinárodního paktu o 
občanských a politických právech, v neprospěch obviněného.  

V odůvodnění svého podání ministr spravedlnosti poukázal na doslovné znění 
jednotlivých shora citovaných ustanovení, kterými se býv. Vojenský obvodový 
soud v Olomouci  při svém rozhodování neřídil. Obviněný odmítl konat vojenskou 
službu z důvodu svého svědomí za situace, kdy se principy jeho náboženského 
přesvědčení dostaly do konfliktu s povinností výkonu vojenské služby. Obviněný 
však neměl možnost dostát svým povinnostem, jež mu byly uloženy zákonem, aniž 
by se dostal do rozporu s vlastním svědomím, ačkoli svoboda svědomí je 
základním lidským právem absolutní povahy, které je v případě odepření vojenské 
služby právem určujícím. Jednání obviněného přitom směřovalo k uplatnění 
uvedeného základního práva, které mu bylo zaručeno zejména článkem 18 
Mezinárodního paktu o občanských a politických právech, tak i obdobně 
formulovaným článkem 18 Všeobecné deklarace lidských práv. Čin obviněného byl 
navíc považován za trestný v rozporu s mezinárodním právem a ústavou ve smyslu 
ustanovení § 1 zákona č. 119/1990 Sb., o soudní rehabilitaci. K ustanovením 
tohoto zákona je nutno přihlédnout, byť se na  projednávanou věc přímo 
nevztahují, byť návrh na rehabilitační řízení podle § 5 zákona o soudní 
rehabilitaci nebyl  v této věci podán. 

Bývalý vojenský soud proto podle ministra spravedlnosti pochybil, pokud se 
dostatečně nezabýval otázkou, zda je posuzovaný skutek vzhledem k motivaci 
obviněného J. T. vůbec trestným činem, neboť obviněný tímto svým jednáním pouze 
realizoval svá základní práva a svobody. Tomuto aspektu soud nevěnoval 
náležitou pozornost, byť z dokazování vyplývalo, že v dané věci je třeba 
pečlivě objektivizovat důvody, které obviněného k odmítnutí výkonu vojenské 
služby vedly. 

V závěru podané stížnosti pro porušení zákona ministr spravedlnosti navrhl, aby 
Nejvyšší soud podle § 268 odst. 2 tr. ř. vyslovil, že napadeným rozsudkem byl v 
neprospěch obviněného porušen zákon v ustanovení § 2 odst. 5, 6 tehdy účinného 
tr. ř., jakož i v ustanovení § 269 odst. 1 tehdy účinného tr. zák.  Dále 
navrhl, aby Nejvyšší soud podle § 269 odst. 2 tr. ř. napadený rozsudek zrušil, 
a to včetně všech dalších rozhodnutí na zrušený rozsudek obsahově navazujících, 
pokud vzhledem ke změně, k níž dojde zrušením, pozbudou podkladu, a aby bylo 
následně postupováno podle § 270 odst. 1, popř. podle § 271 odst. 1 tr. ř. 

Nejvyšší soud přezkoumal podle § 267 odst. 3 tr. ř. zákonnost a odůvodněnost 
těch výroků rozhodnutí, proti nimž byla stížnost pro porušení zákona podána, v 
rozsahu a z důvodů v ní uvedených, jakož i řízení napadené části rozhodnutí 
předcházející a shledal, že zákon byl porušen. 

Podle § 269 odst. 1 tr. zák., ve znění účinném do 30. 11. 1999,  kdo v úmyslu 
vyhnout se trvale vojenské činné službě nebo zvláštní službě nenastoupí službu 
v ozbrojených silách do 24 hodin po uplynutí lhůty stanovené v povolávacím 
rozkaze, bude potrestán odnětím svobody na jeden rok až pět let.

Z trestního spisu, jakož i z odůvodnění rozsudku býv. Vojenského obvodového 
soudu v Olomouci sp. zn. 4 T 161/85 vyplývá, že skutkový stav věci byl 
provedenými důkazy plně objasněn. Obviněný se ke svému jednání doznal a uvedl, 
že vojenskou základní službu nevykoná, neboť mu v tom brání jeho svědomí, 
vycházející z náboženského přesvědčení, jelikož je zastáncem víry s. J.    

Z výše uvedeného je zřejmé, že obviněný odmítl nastoupit službu v ozbrojených 
silách podle § 269 odst. 1  tehdy účinného tr. zák. z důvodu svého náboženského 
přesvědčení. Zde je na místě připomenout závěry nálezu Ústavního soudu ČR ze 
dne 26. 3. 2003, sp. zn. Pl. ÚS 42/02 a navazujícího rozsudku Nejvyššího soudu 
ČR ze dne 22. 5. 2003, sp. zn. 15 Tz 67/2003, v jiné obdobné trestní věci z 
roku 1953, že pokud obviněný odmítl konat vojenskou službu z důvodu svého 
náboženského přesvědčení, a toto jeho jednání bylo reálně projeveným osobním 
rozhodnutím diktovaným svědomím, na kterém se maximy plynoucí z víry či 
náboženského přesvědčení toliko podílely, pak svým jednáním pouze uplatňoval 
již i Ústavou 9. května č. 150/1948 Sb. zaručené právo na svobodu svědomí a 
náboženského přesvědčení. Ačkoli cit. ústava  deklarovala v § 15 odst. 1 
svobodu svědomí, zároveň ji nepřípustně omezila již v odstavci 2 citovaného 
ustanovení, podle něhož mj. víra nebo přesvědčení nemůže být nikomu na újmu, 
nemůže však být důvodem k tomu, aby někdo odpíral plnit občanskou povinnost 
uloženou mu zákonem. Deklarovanou svobodu svědomí pak tato ústava negovala i v 
§ 34 odst. 2,  když stanovila každému občanu povinnost mj. konat vojenskou 
službu. Navíc v době, kdy se obviněný měl dopustit protiprávního jednání, 
tehdejší právní řád neumožňoval alternativu k výkonu základní vojenské služby 
pro případy, kdyby její výkon vedl k popření náboženského přesvědčení 
jednotlivce. Vzhledem k uvedenému a s odkazem na výše citované výkladové teze 
vztahující se k naplňování svobody svědomí jednotlivce i z pohledu dnes 
platných norem, především čl. 15 odst. 1 Listiny základních práv a svobod, 
nelze považovat jednání obviněného spočívající v odmítnutí konání vojenské 
služby v roce 1953 za trestný čin. 

V této souvislosti je třeba podotknout, že v době, kdy se obviněný J. T. 
dopustil posuzovaného jednání spočívajícího v nenastoupení služby v ozbrojených 
silách, tehdejší Ústava Československé socialistické republiky č. 100/1960 Sb., 
svobodu svědomí vůbec nezmiňovala a v čl. 32 upravovala pouze svobodu 
náboženského vyznání, o které zároveň stanovila, že tato nemůže být důvodem k 
tomu, aby někdo odpíral plnit občanskou povinnost, která je mu uložena zákonem. 
Podle názoru Ústavního soudu se však maximy plynoucí z náboženské víry podílí 
na svobodě svědomí, která se řadí k tzv. absolutním přirozeným právům, jež 
nelze omezit obyčejným zákonem. Proto lze dovozovat, že i když nebyla svoboda 
svědomí v ústavě z roku 1960 explicitně uvedena, obviněný ji jako své absolutní 
přirozené právo aplikoval v podobě reálně projeveného osobního rozhodnutí 
diktovaného svědomím, na kterém se maximy plynoucí z náboženského přesvědčení 
podílely. Za to byl obviněný odsouzen v roce 1985 soudem, který přiměřeně 
svobodu svědomí nerespektoval za situace, kdy tehdejší právní řád neumožňoval  
alternativu k výkonu vojenské služby pro případy, kdyby její výkon vedl k 
popření náboženského přesvědčení jednotlivce.   Soud pak pochybil, když 
přehlédl toto absolutní přirozené právo obviněného, jež nalezlo vyjádření 
rovněž v čl. 15 odst. 1 Listiny základních práv a svobod, a považoval shora 
popsané jednání obviněného za trestné. (Srov. rovněž i nález Ústavního soudu ze 
dne 11. 3. 2003,   sp. zn.  I. ÚS 671/01). 

Podle názoru Ústavního soudu vyjádřeného v nálezu sp. zn. Pl. ÚS 42/02 je 
tomuto nutné podřídit výklad i sebestarších trestně právních norem, je-li díky 
využitelnému  procesnímu prostředku prováděný soudem dnes s důsledky pro 
posouzení trestního postihu osoby, tedy s důsledky zasahujícími do osobní sféry 
takové osoby, a tento nemůže být proveden bez ohledu na dnes platné 
konstitutivní hodnoty a principy demokratického právního státu tak, jak jsou 
vyjádřeny v ústavním pořádku České republiky. Jen takto omezeně, a tedy 
hodnotově diskontinuálně, lze podle Ústavního soudu chápat kontinuitu se starým 
právem, jehož aplikace (zákonnost) je předmětem soudobého 
řízení.                  

Z konfrontace napadeného rozsudku býv. Vojenského obvodového soudu v Olomouci s 
výše uvedenými závěry Ústavního soudu i Nejvyššího soudu je zřejmé, že býv. 
vojenský obvodový soud porušil zákon v neprospěch obviněného, pokud jej uznal 
vinným trestným činem nenastoupení služby v ozbrojených silách podle § 269 
odst. 1 tr. zák. 

Na základě shora uvedených důvodů Nejvyšší soud podle § 268 odst. 2 tr. ř. 
vyslovil, že napadeným rozsudkem býv. Vojenského obvodového soudu v Olomouci ze 
dne 5. 12. 1985 sp. zn. 4 T 161/85, byl v neprospěch obviněného J. T. porušen 
zákon  v ustanovení § 269 odst. 1 tr. zák., ve znění účinném do 30. 11. 1999. 
Podle § 269 odst. 2 tr. ř. pak Nejvyšší soud napadený rozsudek zrušil, a to 
včetně všech dalších rozhodnutí na zrušený rozsudek obsahově navazujících, 
pokud vzhledem ke změně, k níž došlo zrušením, pozbyla podkladu.

Protože Nejvyšší soud neměl pochybnosti o správnosti skutkových zjištění v 
předmětné trestní věci, mohl za splnění podmínek uvedených v ustanovení § 271 
odst. 1    tr. ř. sám ve věci rozhodnout. Za situace, kdy skutek, pro který 
byla na obviněného podána obžaloba, nebylo možno pokládat za trestný čin, 
rozhodl Nejvyšší soud tak, že obviněného J. T. obžaloby podle  § 226 písm. b) 
tr. ř. zprostil.

P o u č e n í :  Proti tomuto rozhodnutí není opravný prostředek přípustný.  

V Brně dne 15. března 2006

                                                                                
    Předseda senátu:

JUDr. František  H r a b e c   

	
