Soud: Nejvyšší soud

Spisová značka: 4 Tz 7/2006

Datum rozhodnutí: 16.02.2006

Typ rozhodnutí: Rozsudek




4 Tz 7/2006

ČESKÁ   REPUBLIKA

R O Z S U D E K 

J M É N E M   R E P U B L I K Y

Nejvyšší soud České republiky projednal ve veřejném zasedání dne 16. února 2006 
v senátě složeném z předsedkyně JUDr. Danuše Novotné a soudců JUDr. Františka 
Hrabce a JUDr. Jiřího Pácala stížnost pro porušení zákona, kterou podal ministr 
spravedlnosti České republiky ve prospěch obviněného R.  H., proti pravomocnému 
trestnímu příkazu Okresního soudu v Trutnově ze dne 3. 1. 2005, sp. zn. 2 T 
215/2004, a podle § 268 odst. 2, § 269 odst. 2 a § 270 odst. 1 tr. ř.  rozhodl  
t a k t o :

Pravomocným trestním příkazem Okresního soudu v Trutnově ze dne 3. 1. 2005, sp. 
zn. 2 T 215/2004, a v řízení, které mu předcházelo, b y l  p o r u š e n  z á k 
o n  v ustanoveních § 36, § 45a odst. 1 tr. zák. a § 2 odst. 5, 6 tr. ř. v 
neprospěch obviněného R. H.

Napadený trestní příkaz  s e   z r u š u j e  v celém rozsahu.

Zrušují se též všechna další rozhodnutí na zrušený trestní příkaz obsahově 
navazující, pokud vzhledem ke změně, k níž došlo zrušením, pozbyla podkladu.

Okresnímu soudu v Trutnově s e   p ř i k a z u j e , aby věc v potřebném 
rozsahu znovu projednal a rozhodl.

O d ů v o d n ě n í :

Trestním příkazem Okresního soudu v Trutnově ze dne 3. 1. 2005, sp. zn. 2 T 
215/2004, byl obviněný R. H. uznán vinným trestným činem porušování domovní 
svobody podle § 238 odst. 1, 2 tr. zák.,  kterého se dopustil tím, že dne 2. 
12. 2004 v 11.10 hodin ve D. K. nad L., okr. T., v ul. H. v silně podnapilém 
stavu, poté, co ho ze svého bytu vyhodila V. K., silně bouchal na dveře jejího 
bytu, když otevřela a řekla mu, že ho do bytu nepustí, otevřel dveře, chytil ji 
pod krkem, dal jí tři facky, vešel do bytu, v zadním pokoji si lehl na postel  
a zůstal zde. Za to mu byl v sazbě § 238 odst. 2 tr. zák. s přihlédnutím k 314e 
odst. 2 tr. ř. za použití § 45 odst. 1, 2 tr. zák. a § 45a odst. 1 tr. zák. 
uložen trest obecně prospěšných prací ve výměře 350 hodin.

Trestní příkaz nabyl právní moci dne 23. 2. 2005.

Proti tomuto trestnímu příkazu podal podle § 266 odst. 1, 2 tr. ř. ministr 
spravedlnosti České republiky stížnost pro porušení zákona ve prospěch 
obviněného R. H. Namítá v ní, že zákon byl v neprospěch tohoto obviněného 
porušen v ustanoveních § 36 a § 45a odst. 1 tr. zák. a v ustanovení  § 2 odst. 
5, 6 tr. ř. v řízení předcházejícím.

V odůvodnění svého mimořádného opravného prostředku ministr spravedlnosti vytkl 
Okresnímu soudu v Trutnově, že uložením trestu obecně prospěšných prací ve 
výměře 350 hodin došlo k překročení maximální možné výměry stanovené zákonem 
pro trest obecně prospěšných prací. Okresní soud v Trutnově totiž nezohlednil 
existenci rozsudku Obvodního soudu pro Prahu 1 ze dne 25. 2. 2003, sp. zn. 44 T 
11/2003, jímž byl obviněnému  také uložen trest obecně prospěšných prací, a to 
ve výměře 200 hodin, který obviněný dosud ani z části nevykonal.

Závěrem stížnosti pro porušení zákona ministr spravedlnosti navrhl, aby 
Nejvyšší soud České republiky podle § 268 odst. 2 tr. ř. vyslovil, že napadeným 
trestním příkazem byl porušen zákon v neprospěch obviněného R. H. v namítaném 
rozsahu, aby podle   § 269 odst. 2 tr. ř. napadený trestní příkaz zrušil, 
včetně obsahově navazujících rozhodnutí, pokud vzhledem ke změně, k níž došlo 
zrušením, pozbyla podkladu, a dále aby postupoval podle § 270 odst. 1 tr. ř. 

Nejvyšší soud České republiky (dále jen Nejvyšší soud) přezkoumal podle § 
267    odst. 3 tr. ř. zákonnost a odůvodněnost těch výroků rozhodnutí, proti 
nimž byla stížnost pro porušení zákona podána, v rozsahu a z důvodů v ní 
uvedených, jakož i řízení napadené části rozhodnutí předcházející, a shledal, 
že zákon byl porušen. 

Podle ustanovení § 2 odst. 5 tr. ř. orgány činné v trestním řízení postupují 
tak, aby byl zjištěn skutkový stav věci, o němž nejsou důvodné pochybnosti, a 
to v rozsahu, který je nezbytný pro jejich rozhodnutí. Ustanovení § 2 odst. 6 
tr. ř. ukládá orgánům činným v trestním řízení povinnost hodnotit důkazy podle 
svého vnitřního přesvědčení, založeného na pečlivém uvážení všech okolností 
případu jednotlivě i v jejich souhrnu.

Ustanovení § 45a odst. 1 tr. zák. umožňuje soudu uložit trest obecně 
prospěšných prací ve výměře 50 až 400 hodin.

Podle ustanovení § 36 tr. zák. jestliže soud odsuzuje pachatele za trestný čin, 
který spáchal před tím, než byl trest uložený dřívějším rozsudkem vykonán, a 
ukládá-li mu trest stejného druhu, nesmí tento trest spolu s nevykonanou částí 
trestu uloženého dřívějším rozsudkem přesahovat nejvyšší výměru dovolenou tímto 
zákonem pro tento druh trestu.

Z obsahu přezkoumávaného spisu je zřejmé, že samosoudce Okresního soudu v 
Trutnově se citovanými zákonnými ustanoveními důsledně neřídil.

Z  trestního spisu Okresního soudu v Trutnově, sp. zn. 2 T 215/2004 Nejvyšší 
soud zjistil že dne 13. 12. 2004 podala státní zástupkyně Okresního státního 
zastupitelství v Trutnově u Okresního soudu v Trutnově návrh na potrestání na 
obviněného R. H. Okresní soud rozhodl ve věci trestním příkazem ze dne 3. 1. 
2005, sp. zn.  2 T 215/2004,  obviněného ve shodě s podaným návrhem na 
potrestání uznal vinným trestným činem porušování domovní svobody podle § 238 
odst. 1, 2 tr. zák. a uložil mu trest obecně prospěšných prací ve výměře 350 
hodin.

V době vydání tohoto trestního příkazu však již byl rozsudkem Obvodního soudu 
pro Prahu 1 ze dne 25. 2. 2003, sp. zn. 44 T 11/2003, který nabyl právní moci 
téhož dne,  obviněnému pro trestný čin krádeže podle § 247 odst. 1 písm. e) tr. 
zák. uložen trest obecně prospěšných prací ve výměře 200 hodin. Samosoudce 
Okresního soudu v Trutnově tuto skutečnost mohl zjistit z opisu rejstříku 
trestů, který je ve spise založen (č. l. 17 - 19). Uvedené zjištění mělo 
následně vést samosoudce v rámci úvah o trestu z pohledu ustanovení § 23 a § 31 
tr. zák. k prověření, zda a v jakém rozsahu byl předchozí trest obecně 
prospěšných prací vykonán. Jen tímto způsobem mohl dostát povinnosti 
vyplývající z ustanovení § 36 tr. zák. Podle tohoto ustanovení musí soud při 
ukládání stejného druhu trestu zohlednit stav, kdy existuje nevykonaný trest 
stejného druhu z jiného rozsudku, přičemž výměra trestu nově ukládaného a již 
uloženého dosud nevykonaného trestu nesmí přesáhnout horní hranici, která je 
trestním zákonem pro takovýto druh trestu stanovena. Pokud by při zjišťování 
skutkového stavu ve vztahu k uložení zamýšleného druhu trestu samosoudce takto 
postupoval, zjistil by, že výkon trestu obecně prospěšných prací, který byl 
obviněnému uložen výše citovaným rozsudkem Obvodního soudu pro Prahu 1 ze dne 
25. 2. 2003, sp. zn. 44 T 11/2003, nebyl obviněnému dosud nařízen. Z obsahu 
přezkoumávaného trestního spisu je však zřejmé, že samosoudce neučinil potřebné 
úkony, které by ke zjištění této skutečnosti směřovaly. Jelikož trestní zákon 
stanoví v ustanovení  § 45a odst. 1, že trest obecně prospěšných prací může 
soud uložit ve výměře od 50 do 400 hodin, nemohl tak obviněnému uložit uvedený 
druh trestu ve výměře 350 hodin, neboť tak překročil zákonem stanovenou hranici 
o 150 hodin.

Je třeba konstatovat, že samosoudce Okresního soudu v Trutnově porušil zákon 
také v ustanoveních § 2 odst. 5, 6 tr. ř., neboť povinnost soudu postupovat 
tak, aby zjištěn skutkový stav věci o němž nejsou důvodné pochybnosti, se 
vztahuje i na zjištění okolností rozhodných pro stanovení adekvátního druhu 
trestu a jeho výměry. 

Stížnost pro porušení zákona byla důvodně podána podle ustanovení § 266 odst. 
1, 2 tr. ř., neboť uložený trest v posuzované trestní věci je ve zřejmém 
nepoměru ke stupni nebezpečnosti činu pro společnost. Tento nepoměr je nutno 
konstatovat v případě každého trestu, který je uložen nad horní hranicí trestní 
sazby.

Vzhledem k výše uvedeným skutečnostem vyslovil Nejvyšší soud podle § 268 odst. 
2 tr. ř., že napadeným trestním příkazem Okresního soudu v Trutnově ze dne 3. 
1. 2005, sp. zn. 2 T 215/2004, a v řízení, které mu předcházelo byl porušen 
zákon v ustanoveních § 36, § 45a odst. 1 tr. zák. a § 2 odst. 5, 6 tr. ř. v 
neprospěch obviněného R. H. Podle § 269 odst. 2 tr. ř. poté napadený trestní 
příkaz zrušil v celém rozsahu, jakož  i všechna další rozhodnutí na zrušený 
trestní příkaz obsahově navazující, pokud vzhledem ke změně, k níž došlo 
zrušením, pozbyla podkladu. Věc podle ustanovení § 270 odst. 1 tr. ř. přikázal 
Okresnímu soudu v Trutnově, aby ji v potřebném rozsahu znovu projednal  a 
rozhodl.

Samosoudce Okresního soudu v Trutnově doplní dokazování  novým a aktualizovaným 
opisem rejstříku trestů obviněného, spisem Obvodního soudu pro Prahu 1, sp. zn. 
44 T 11/2003, jakož  i zprávou Probační a mediační služby ČR, středisko Praha, 
zda  a případně v jakém rozsahu obviněný uložený první trest obecně prospěšných 
prací vykonal. Provedením těchto důkazů a jejich vyhodnocením v kontextu 
důkazů, jež jsou již v trestním spisu fixovány, může dospět k rozhodnutí o 
uložení adekvátního druhu trestu a jeho výměry. V tomto směru však bude omezen 
ustanovením § 273  tr. ř., neboť Nejvyšší soud konstatoval, že zákon byl 
porušen v neprospěch obviněného, jeho situace se proto v novém řízení nemůže 
změnit v jeho neprospěch při existenci zákazu reformationis in peius.

Orgán, jemuž byla věc přikázána, je vázán právním názorem, který vyslovil ve 
věci Nejvyšší soud, a je povinen provést procesní úkony, jejichž provedení 
Nejvyšší soud nařídil  (§ 270 odst. 4 tr. ř.).

P o u č e n í : Proti tomuto rozhodnutí není opravný prostředek přípustný.

V Brně dne 16. února 2006

                                                                                
    Předsedkyně senátu:

                                                                                
     JUDr. Danuše   N o v o t n á  

	

	

4 Tz 7/2006

ČESKÁ   REPUBLIKA

R O Z S U D E K 

J M É N E M   R E P U B L I K Y

Nejvyšší soud České republiky projednal ve veřejném zasedání dne 16. února 2006 
v senátě složeném z předsedkyně JUDr. Danuše Novotné a soudců JUDr. Františka 
Hrabce     a JUDr. Jiřího Pácala stížnost pro porušení zákona, kterou podal 
ministr spravedlnosti České republiky ve prospěch obviněného R.  H., proti 
pravomocnému trestnímu příkazu Okresního soudu v Trutnově ze dne 3. 1. 2005, 
sp. zn. 2 T 215/2004, a podle § 268 odst. 2, § 269 odst. 2            a § 270 
odst. 1 tr. ř.  rozhodl  t a k t o :

Pravomocným trestním příkazem Okresního soudu v Trutnově ze dne 3. 1. 
2005,              sp. zn. 2 T 215/2004, a v řízení, které mu předcházelo, b y 
l  p o r u š e n  z á k o n  v ustanoveních § 36, § 45a odst. 1 tr. zák. a § 2 
odst. 5, 6 tr. ř. v neprospěch obviněného R. H.

Napadený trestní příkaz  s e   z r u š u j e  v celém rozsahu.

Zrušují se též všechna další rozhodnutí na zrušený trestní příkaz obsahově 
navazující, pokud vzhledem ke změně, k níž došlo zrušením, pozbyla podkladu.

Okresnímu soudu v Trutnově s e   p ř i k a z u j e , aby věc v potřebném 
rozsahu znovu projednal a rozhodl.

O d ů v o d n ě n í :

Trestním příkazem Okresního soudu v Trutnově ze dne 3. 1. 2005, sp. 
zn.                        2 T 215/2004, byl obviněný R. H. uznán vinným 
trestným činem porušování domovní svobody podle § 238 odst. 1, 2 tr. zák.,  
kterého se dopustil tím, že dne 2. 12. 2004 v 11.10 hodin ve D. K. nad L., okr. 
T., v ul. H. v silně podnapilém stavu, poté, co ho ze svého bytu vyhodila V. 
K., silně bouchal na dveře jejího bytu, když otevřela a řekla mu, že ho do bytu 
nepustí, otevřel dveře, chytil ji pod krkem, dal jí tři facky, vešel do bytu, v 
zadním pokoji si lehl na postel  a zůstal zde. Za to mu byl v sazbě § 238 odst. 
2 tr. zák. s přihlédnutím k 314e odst. 2 tr. ř. za použití § 45 odst. 1, 2 tr. 
zák. a § 45a odst. 1 tr. zák. uložen trest obecně prospěšných prací ve výměře 
350 hodin.

Trestní příkaz nabyl právní moci dne 23. 2. 2005.

Proti tomuto trestnímu příkazu podal podle § 266 odst. 1, 2 tr. ř. ministr 
spravedlnosti České republiky stížnost pro porušení zákona ve prospěch 
obviněného R. H. Namítá v ní, že zákon byl v neprospěch tohoto obviněného 
porušen v ustanoveních § 36 a § 45a odst. 1 tr. zák. a v ustanovení  § 2 odst. 
5, 6 tr. ř. v řízení předcházejícím.

V odůvodnění svého mimořádného opravného prostředku ministr spravedlnosti vytkl 
Okresnímu soudu v Trutnově, že uložením trestu obecně prospěšných prací ve 
výměře             350 hodin došlo k překročení maximální možné výměry 
stanovené zákonem pro trest obecně prospěšných prací. Okresní soud v Trutnově 
totiž nezohlednil existenci rozsudku Obvodního soudu pro Prahu 1 ze dne 25. 2. 
2003, sp. zn. 44 T 11/2003, jímž byl obviněnému  také uložen trest obecně 
prospěšných prací, a to ve výměře 200 hodin, který obviněný dosud ani z části 
nevykonal.

	Závěrem stížnosti pro porušení zákona ministr spravedlnosti navrhl, aby 
Nejvyšší soud České republiky podle § 268 odst. 2 tr. ř. vyslovil, že napadeným 
trestním příkazem byl porušen zákon v neprospěch obviněného R. H. v namítaném 
rozsahu, aby podle   § 269 odst. 2 tr. ř. napadený trestní příkaz zrušil, 
včetně obsahově navazujících rozhodnutí, pokud vzhledem ke změně, k níž došlo 
zrušením, pozbyla podkladu, a dále aby postupoval podle § 270 odst. 1 tr. ř. 

	Nejvyšší soud České republiky (dále jen Nejvyšší soud) přezkoumal podle 
§ 267    odst. 3 tr. ř. zákonnost a odůvodněnost těch výroků rozhodnutí, proti 
nimž byla stížnost pro porušení zákona podána, v rozsahu a z důvodů v ní 
uvedených, jakož i řízení napadené části rozhodnutí předcházející, a shledal, 
že zákon byl porušen. 

Podle ustanovení § 2 odst. 5 tr. ř. orgány činné v trestním řízení postupují 
tak, aby byl zjištěn skutkový stav věci, o němž nejsou důvodné pochybnosti, a 
to v rozsahu, který je nezbytný pro jejich rozhodnutí. Ustanovení § 2 odst. 6 
tr. ř. ukládá orgánům činným v trestním řízení povinnost hodnotit důkazy podle 
svého vnitřního přesvědčení, založeného na pečlivém uvážení všech okolností 
případu jednotlivě i v jejich souhrnu.

	Ustanovení § 45a odst. 1 tr. zák. umožňuje soudu uložit trest obecně 
prospěšných prací ve výměře 50 až 400 hodin.

	Podle ustanovení § 36 tr. zák. jestliže soud odsuzuje pachatele za 
trestný čin, který spáchal před tím, než byl trest uložený dřívějším rozsudkem 
vykonán, a ukládá-li mu trest stejného druhu, nesmí tento trest spolu s 
nevykonanou částí trestu uloženého dřívějším rozsudkem přesahovat nejvyšší 
výměru dovolenou tímto zákonem pro tento druh trestu.

Z obsahu přezkoumávaného spisu je zřejmé, že samosoudce Okresního soudu v 
Trutnově se citovanými zákonnými ustanoveními důsledně neřídil.

Z  trestního spisu Okresního soudu v Trutnově, sp. zn. 2 T 215/2004 Nejvyšší 
soud zjistil že dne 13. 12. 2004 podala státní zástupkyně Okresního státního 
zastupitelství v Trutnově u Okresního soudu v Trutnově návrh na potrestání na 
obviněného R. H. Okresní soud rozhodl ve věci trestním příkazem ze dne 3. 1. 
2005, sp. zn.  2 T 215/2004,  obviněného ve shodě s podaným návrhem na 
potrestání uznal vinným trestným činem porušování domovní svobody podle § 238 
odst. 1, 2 tr. zák. a uložil mu trest obecně prospěšných prací ve výměře 350 
hodin.

V době vydání tohoto trestního příkazu však již byl rozsudkem Obvodního soudu 
pro Prahu 1 ze dne 25. 2. 2003, sp. zn. 44 T 11/2003, který nabyl právní moci 
téhož dne,  obviněnému pro trestný čin krádeže podle § 247 odst. 1 písm. e) tr. 
zák. uložen trest obecně prospěšných prací ve výměře 200 hodin. Samosoudce 
Okresního soudu v Trutnově tuto skutečnost mohl zjistit z opisu rejstříku 
trestů, který je ve spise založen (č. l. 17 - 19). Uvedené zjištění mělo 
následně vést samosoudce v rámci úvah o trestu z pohledu ustanovení § 23 a § 31 
tr. zák. k prověření, zda a v jakém rozsahu byl předchozí trest obecně 
prospěšných prací vykonán. Jen tímto způsobem mohl dostát povinnosti 
vyplývající z ustanovení § 36       tr. zák. Podle tohoto ustanovení musí soud 
při ukládání stejného druhu trestu zohlednit stav, kdy existuje nevykonaný 
trest stejného druhu z jiného rozsudku, přičemž výměra trestu nově ukládaného a 
již uloženého dosud nevykonaného trestu nesmí přesáhnout horní hranici, která 
je trestním zákonem pro takovýto druh trestu stanovena. Pokud by při zjišťování 
skutkového stavu ve vztahu k uložení zamýšleného druhu trestu samosoudce takto 
postupoval, zjistil by, že výkon trestu obecně prospěšných prací, který byl 
obviněnému uložen výše citovaným rozsudkem Obvodního soudu pro Prahu 1 ze dne 
25. 2. 2003, sp. zn. 44 T 11/2003, nebyl obviněnému dosud nařízen. Z obsahu 
přezkoumávaného trestního spisu je však zřejmé, že samosoudce neučinil potřebné 
úkony, které by ke zjištění této skutečnosti směřovaly. Jelikož trestní zákon 
stanoví v ustanovení  § 45a odst. 1, že trest obecně prospěšných prací může 
soud uložit ve výměře od 50 do 400 hodin, nemohl tak obviněnému uložit uvedený 
druh trestu ve výměře 350 hodin, neboť tak překročil zákonem stanovenou hranici 
o 150 hodin.

Je třeba konstatovat, že samosoudce Okresního soudu v Trutnově porušil zákon 
také         v ustanoveních § 2 odst. 5, 6 tr. ř., neboť povinnost soudu 
postupovat tak, aby zjištěn skutkový stav věci o němž nejsou důvodné 
pochybnosti, se vztahuje i na zjištění okolností rozhodných pro stanovení 
adekvátního druhu trestu a jeho výměry. 

Stížnost pro porušení zákona byla důvodně podána podle ustanovení § 266 odst. 
1, 2 tr. ř., neboť uložený trest v posuzované trestní věci je ve zřejmém 
nepoměru ke stupni nebezpečnosti činu pro společnost. Tento nepoměr je nutno 
konstatovat v případě každého trestu, který je uložen nad horní hranicí trestní 
sazby.

Vzhledem k výše uvedeným skutečnostem vyslovil Nejvyšší soud podle § 268 odst. 
2 tr. ř., že napadeným trestním příkazem Okresního soudu v Trutnově ze dne 3. 
1. 2005, sp. zn. 2 T 215/2004, a v řízení, které mu předcházelo byl porušen 
zákon v ustanoveních § 36, § 45a odst. 1 tr. zák. a § 2 odst. 5, 6 tr. ř. v 
neprospěch obviněného R. H. Podle § 269 odst. 2 tr. ř. poté napadený trestní 
příkaz zrušil v celém rozsahu, jakož  i všechna další rozhodnutí na zrušený 
trestní příkaz obsahově navazující, pokud vzhledem ke změně, k níž došlo 
zrušením, pozbyla podkladu. Věc podle ustanovení § 270 odst. 1 tr. ř. přikázal 
Okresnímu soudu v Trutnově, aby ji v potřebném rozsahu znovu projednal  a 
rozhodl.

Samosoudce Okresního soudu v Trutnově doplní dokazování  novým a aktualizovaným 
opisem rejstříku trestů obviněného,  spisem Obvodního soudu pro Prahu 1, sp. 
zn. 44 T 11/2003, jakož  i zprávou Probační   a mediační služby ČR, středisko 
Praha, zda  a případně v jakém rozsahu obviněný uložený první trest obecně 
prospěšných prací vykonal. Provedením těchto důkazů a jejich vyhodnocením v 
kontextu důkazů, jež jsou již v trestním spisu fixovány, může dospět k 
rozhodnutí o uložení adekvátního druhu trestu a jeho výměry. V tomto směru však 
bude omezen ustanovením § 273  tr. ř., neboť Nejvyšší soud konstatoval, že 
zákon byl porušen v neprospěch obviněného, jeho situace se proto v novém řízení 
nemůže změnit v jeho neprospěch při existenci zákazu reformationis in peius.

Orgán, jemuž byla věc přikázána, je vázán právním názorem, který vyslovil ve 
věci Nejvyšší soud, a je povinen provést procesní úkony, jejichž provedení 
Nejvyšší soud nařídil  (§ 270 odst. 4 tr. ř.).

P o u č e n í : Proti tomuto rozhodnutí není opravný prostředek přípustný.

                                                          V Brně dne 16. února 
2006

                                                                                
                              Předsedkyně senátu:

                                                                                
                 JUDr. Danuše   N o v o t n á  

	

	
