Soud: Nejvyšší soud

Spisová značka: 4 Tz 71/2009

Datum rozhodnutí: 24.09.2009

Typ rozhodnutí: ROZSUDEK




4 Tz 71/2009

ČESKÁ   REPUBLIKA

R O Z S U D E K 

J M É N E M   R E P U B L I K Y

Nejvyšší soud České republiky projednal ve veřejném zasedání konaném dne 24. 
září 2009 v senátě složeném z předsedy JUDr. J. P. a soudců JUDr. F. H. a JUDr. 
P. Š. stížnost pro porušení zákona, kterou podala ministryně spravedlnosti 
České republiky ve prospěch zemřelého obviněného Z. K., proti pravomocnému 
usnesení bývalého Vojenského obvodového soudu v Brně ze dne 19. 3. 1992, sp.  
zn. 1  Rtv  167/91,  a  podle  § 268  odst. 2,  § 269  odst. 2  a  §  270  
odst. 1 tr. ř. rozhodl           t a k t o :

Pravomocným usnesením bývalého Vojenského obvodového soudu v Brně ze dne 19. 3. 
1992, sp. zn. 1 Rtv 167/91 a v řízení předcházejícím  b y l   p o r u š e 
n         z á k o n   v ustanoveních § 1 odst. 1, odst. 2 zák. č. 119/1990 Sb., 
o soudní rehabilitaci, ve znění zák. č. 47/1991 Sb. a § 2 odst. 5, odst. 6 tr. 
ř., ve znění účinném do 31. 12. 1993, v neprospěch obviněného Z. K.

	 

Napadené usnesení   s e   z r u š u j e.

	

Zrušují se též všechna další rozhodnutí na zrušené usnesení obsahově 
navazující, pokud vzhledem ke změně, k níž došlo zrušením, pozbyla podkladu, 
zejména se zrušuje pravomocný rozsudek bývalého Vojenského obvodového soudu v 
Brně ze dne 18. 6. 1992,  sp. zn. 1 Rtv 167/91.

Městskému soudu v Brně  s e  p ř i k a z u j e,  aby věc v potřebném rozsahu 
znovu projednal a rozhodl.

Odůvodnění:

Rozsudkem bývalého Nižšího vojenského soudu v Brně ze dne 8. 8. 1957, sp. zn. 3 
T 232/57, byl obviněný Z. K. uznán vinným trestným činem vyhýbání se služební 
povinnosti podle § 270 odst. 1 písm. b) tr. zák. č. 86/1950 Sb., kterého se měl 
dopustit tím, že po nástupu vojenské základní služby dne 2. 7. 1957 u svého 
útvaru v U. H. odmítl obléci vojenský stejnokroj a podrobit se vojenskému 
výcviku s odůvodněním, že mu to nedovoluje jeho náboženské přesvědčení, za což 
byl odsouzen k nepodmíněnému trestu odnětí svobody v trvání 2 roků. Rozsudek 
nabyl právní moci dne 17. 8. 1957. 

Následně obviněný Z. K. dne 19. 12. 1991 požádal o rehabilitaci podle zákona č. 
119/1990 Sb., o soudní rehabilitaci, o které bylo rozhodnuto usnesením bývalého 
Vojenského obvodového soudu v Brně ze dne 19. 3. 1992, sp. zn. 1 Rtv 167/91, 
tak, že rozsudek bývalého Nižšího vojenského soudu v Brně ze dne 8. 8. 1957, 
sp. zn. 3 T 232/57, byl podle § 14 odst. 1 písm. f) zák. č. 119/1990 Sb. zrušen 
ve výroku o trestu a podle § 14 odst. 3 zák. č. 119/1990 Sb. byla současně 
zrušena všechna další rozhodnutí na zrušenou část obsahově navazující, pokud 
vzhledem ke změnám, k nimž došlo zrušením, pozbyla podkladu. Usnesení nabylo 
právní moci dne 19. 3. 1992.      

Poté Vojenský obvodový soud v Brně rozhodl podle § 223 odst. 1 tr. ř. a § 11 
odst. 1 písm. a) tr. ř. usnesením ze dne 12. 5. 1992, sp. zn. 1 Rtv 167/91, 
tak, že obviněný Z. K. je účasten amnestie prezidenta republiky ze dne 9. 5. 
1960 a podle čl. V z důvodu části II. článku III. této amnestie bylo zastaveno 
trestní stíhání obviněného Z. K. pro skutek, v němž byl spatřován trestný čin 
vyhýbání se služební povinnosti podle § 270 odst. 1 písm. b) tr. zák. č. 
86/1950 Sb. Usnesení nenabylo právní moci, protože obviněný Z. K. dne 20. 5. 
1992 v zákonné lhůtě prostřednictvím svého obhájce požádal o pokračování v 
řízení  a projednání věci.  

Na základě žádosti obviněného o pokračování v trestním řízení ze dne 20. 5. 
1992 bývalý Vojenský obvodový soud v Brně nařídil v předmětné věci hlavní 
líčení, v němž rozhodl rozsudkem ze dne 18. 6. 1992, sp. zn. 1 Rtv 167/91, tak, 
že při nezměněném výroku  o vině z rozsudku bývalého Nižšího vojenského soudu v 
Brně ze dne 8. 8. 1957, sp. zn. 3 T 232/57, z důvodů uvedených v § 227 tr. ř. 
obviněnému trest neuložil. Rozsudek nabyl právní moci dne 4. 7. 1992.  

Proti usnesení bývalého Vojenského obvodového soudu v Brně ze dne 19. 3. 1992, 
sp. zn. 1 Rtv 167/91, podala ministryně spravedlnosti stížnost pro porušení 
zákona ve prospěch obviněného Z. K. Vytkla v ní, že zákon byl porušen v 
ustanovení § 1  odst. 1, 2 zákona č. 119/1990 Sb., o soudní rehabilitaci, ve 
znění zák. č. 47/1991 Sb.  a v ustanovení § 2 odst. 5, odst. 6 tr. ř., ve znění 
účinném do 31. 12. 1992, v neprospěch obviněného Z. K.    

	

V odůvodnění stížnosti pro porušení zákona ministryně spravedlnosti uvedla, že 
bývalý Vojenský obvodový soud v Brně při projednávání žádosti obviněného Z. K. 
o soudní rehabilitaci nepostupoval důsledně podle zákona č. 119/1990 Sb., jehož 
smyslem bylo rehabilitovat, a to nejen právně, ale i morálně co nejvíce těch, 
kteří v období totalitního režimu trpěli a byli pronásledováni. Z napadeného 
usnesení a z dalších navazujících rozhodnutí bývalého Vojenského obvodového 
soudu v Brně je patrné, že důvodem odmítnutí vojenské služby bylo náboženské 
přesvědčení obviněného Z. K., aniž by byla vyhodnocena konkrétní situace v 
době, kdy došlo k trestné činnosti obviněného. Jednalo se o situaci, kdy přes 
obecně deklarovanou náboženskou svobodu nebyla současně zajištěna možnost tuto 
svobodu, v případě konfliktu s danými občanskými povinnostmi, realizovat. 
Nebylo přiměřeně vzato v úvahu ani základní právo obviněného vyplývající z  čl. 
18 Všeobecné deklarace lidských práv, tedy právo na svobodu svědomí, které 
nelze zaměňovat se svobodou víry ani se svobodou náboženskou, zejména když 
motiv jednání pod imperativem svědomí je v případě odmítání vojenské služby 
nutno považovat za určující. Dle názoru ministryně spravedlnosti bývalý 
Vojenský obvodový soud v Brně pochybil, když v rehabilitačním řízení ponechal v 
platnosti výrok o vině obviněného Z. K. s odůvodněním, že bývalý Nižší vojenský 
soud v Brně při projednávání předmětné trestní věci provedl dokazování v 
potřebném rozsahu a správně zjistil skutkový stav, proto jeho postupu nelze nic 
vytknout. 

Závěrem stížnosti pro porušení zákona ministryně spravedlnosti navrhla, aby 
Nejvyšší soud České republiky podle § 268 odst. 2 tr. ř. vyslovil, že usnesením 
bývalého Vojenského obvodového soudu v Brně ze dne 19. 3. 1992, sp. zn. 1 Rtv 
167/91, byl porušen zákon v neprospěch obviněného Z. K. ve vytýkaném směru, aby 
podle § 269 odst. 2 tr. ř. napadené usnesení zrušil, stejně jako další 
rozhodnutí na zrušené usnesení obsahově navazující, pokud vzhledem ke změně, k 
níž došlo zrušením, pozbyla podkladu, a dále postupoval podle § 270 odst. 1 tr. 
ř.

Nejvyšší soud České republiky přezkoumal podle § 267 odst. 3 tr. ř. zákonnost a 
odůvodněnost těch výroků rozhodnutí, proti nimž byla stížnost pro porušení 
zákona podána, v rozsahu a z důvodů v ní uvedených, jakož i řízení napadené 
části rozhodnutí předcházející a shledal, že zákon  porušen byl. 

Podle § 1 odst. 1 zák. č. 119/1990 Sb., o soudní rehabilitaci, ve znění 
pozdějších předpisů (dále jen „rehabilitační zákon“), je účelem tohoto zákona 
zrušit odsuzující soudní rozhodnutí za činy, které v rozporu s principy 
demokratické společnosti respektující občanská politická práva a svobody 
zaručené ústavou a vyjádřené v mezinárodních dokumentech a mezinárodních 
právních normách zákon označoval za trestné, umožnit rychlé přezkoumání případů 
osob takto protiprávně odsouzených v důsledku porušování zákonnosti na úseku 
trestního řízení, odstranit nepřiměřené tvrdosti v používání represe, 
zabezpečit neprávem odsouzeným osobám společenskou rehabilitaci a přiměřené 
hmotné odškodnění a umožnit ze zjištěných nezákonností vyvodit důsledky proti 
osobám, které platné zákony vědomě nebo hrubě porušovaly. Podle odst. 2 
citovaného ustanovení činy, které směřovaly k uplatnění práv a svobod občanů 
zaručených ústavou a vyhlášených ve Všeobecné deklaraci lidských práv a v 
navazujících mezinárodních paktech o občanských a politických právech, byly 
československými trestními zákony prohlášeny za trestné v rozporu s 
mezinárodním právem  a mezinárodnímu právu odporovalo také jejich trestní 
stíhání a trestání.

Bývalý Vojenský obvodový soud v Brně, který v této věci přezkumné řízení podle 
rehabilitačního zákona na základě žádosti obviněného Z. K. prováděl, se však 
důsledně citovaným účelem rehabilitačního zákona neřídil.

Jak je zřejmé z napadeného usnesení, bývalý Vojenský obvodový soud v Brně se 
výrokem o vině obsaženým v rozsudku bývalého Nižšího vojenského soudu v Brně ze 
dne        8. 8. 1957, sp. zn. 3 T 232/57, blíže nezabýval, protože jej 
považoval za správný, zaměřil se jen na otázku přiměřenosti trestu. Tato 
skutečnost vyplývá z odůvodnění napadeného usnesení, kde je uvedeno, že 
rozhodující soud zjistil, že bývalý Nižší vojenský soud v Brně provedl při 
projednávání příslušné věci dokazování v potřebném rozsahu a správně zjistil 
skutkový stav, proto postupu tohoto soudu nelze nic vytknout.  

Zde je na místě připomenout zejména právní názor a závěry nálezu Ústavního 
soudu ČR ze dne 11. 3. 2003, sp. zn. I. ÚS 671/01 a nálezu pléna Ústavního 
soudu ČR ze dne 26. 3. 2003, sp. zn. Pl. ÚS 42/02 a dále navazujícího rozsudku 
Nejvyššího soudu ČR ze dne 22. 5. 2003, sp. zn. 15 Tz 67/2003, v jiné obdobné 
trestní věci, že pokud obviněný odmítl konat vojenskou službu z důvodu svého 
náboženského přesvědčení a toto jeho jednání bylo reálně projeveným osobním 
rozhodnutím diktovaným svědomím, na kterém se maximy plynoucí z víry či 
náboženského přesvědčení toliko podílely, pak svým jednáním pouze uplatňoval i 
tehdejší Ústavou 9. května (z.č. 150/1948 Sb.) zaručené právo na svobodu 
svědomí a náboženského přesvědčení. Ačkoli totiž citovaná ústava deklarovala v 
§ 15 odst. 1 svobodu svědomí, zároveň ji nepřípustně omezila již v odstavci 2 
citovaného ustanovení, podle něhož mimo jiné víra nebo přesvědčení nemůže být 
nikomu na újmu, nemůže však být důvodem k tomu, aby někdo odpíral plnit 
občanskou povinnost uloženou mu zákonem. Deklarovanou svobodu svědomí tak 
negovala i v § 34 odst. 2 tak, když stanovila každému občanu povinnost mimo 
jiné  konat vojenskou službu, navíc v době, kdy tehdejší právní řád neumožňoval 
alternativu k výkonu základní vojenské služby pro případy, kdyby její výkon 
vedl k popření náboženského přesvědčení jednotlivce. Vzhledem k uvedenému a s 
odkazem na výše citované výkladové teze vztahující se k naplňování svobody 
svědomí jednotlivce i z pohledu dnes platných norem, především čl. 15 odst. 1 
Listiny základních práv a svobod, nelze považovat jednání obviněného 
spočívající v odmítnutí konání vojenské služby v roce 1957 za trestný čin.

Z konfrontace napadeného rozhodnutí s výše uvedenými právními názory a závěry 
Ústavního soudu i Nejvyššího soudu je zřejmé, že pokud rehabilitační senát 
bývalého Vojenského obvodového soudu v Brně nepřezkoumal též výrok o vině 
trestného činu nenastoupení služby v branné moci podle ustanovení § 265 odst. 1 
tr. zák. č. 86/1950 Sb., a to ve smyslu shora uvedeném, porušil zákon v 
ustanoveních § 1 odst. 1, odst. 2 zákona o soudní rehabilitaci, ve znění zák. 
č. 47/1991 Sb. a v řízení, které mu předcházelo, v ustanoveních § 2 odst. 5, 
odst. 6 tr. ř., ve znění účinném do 31. 12. 1993, v neprospěch obviněného Z. K. 
Jako důsledek této skutečnosti Nejvyšší soud České republiky podle § 269 odst. 
2 tr. ř. zrušil v celém rozsahu nejen napadené usnesení, nýbrž i všechna další 
rozhodnutí na toto usnesení obsahově navazující, pokud vzhledem ke změně, k níž 
došlo jeho zrušením, pozbyla podkladu, zejména  zrušil rozsudek bývalého 
Vojenského obvodového soudu v Brně ze dne 18. 6. 1992, sp. zn. 1 Rtv 167/91.  

Nejvyšší soud České republiky nemohl ve věci sám meritorně rozhodnout, neboť 
podle § 271 odst. 1 tr. ř. může postupovat tímto způsobem jen, je-li možno 
rozhodnutí učinit na podkladě skutkového stavu, který byl v napadeném 
rozhodnutí správně zjištěn. Tuto podmínku neshledal Nejvyšší soud České 
republiky splněnou, neboť konstatoval porušení zákona v ustanovení § 2 odst. 5, 
6 tr. ř., ve znění účinném do 31. 12. 1993.  

V návaznosti na výše uvedené skutečnosti proto Nejvyšší soud České republiky 
podle § 270 odst. 1 tr. ř.  přikázal Městskému soudu v Brně jako soudu nyní 
podle zákona č. 284/1993 Sb. příslušnému, aby věc v potřebném rozsahu znovu 
projednal a rozhodl s tím, že podle § 270 odst. 4 tr. ř. bude při svém 
rozhodování vázán právním názorem, který vyslovil ve věci Nejvyšší soud. 
Nejvyšší  soud České republiky v této souvislosti zdůrazňuje, že v novém řízení 
nemůže dojít ke změně rozhodnutí v neprospěch obviněného Z. K., neboť  Nejvyšší 
soud vyslovil, že zákon byl porušen v neprospěch obviněného (§ 273 tr. ř.).

Poučení: Proti tomuto rozhodnutí není opravný prostředek přípustný.

V Brně dne 24. září 2009

Předseda senátu

JUDr. J. P.

	

	
