Soud: Nejvyšší soud

Spisová značka: 4 Tz 40/2009

Datum rozhodnutí: 24.06.2009

Typ rozhodnutí: ROZSUDEK




4 Tz 40/2009

ČESKÁ   REPUBLIKA

R O Z S U D E K 

J M É N E M   R E P U B L I K Y

Nejvyšší soud České republiky projednal ve veřejném zasedání konaném dne 24. 
června 2009 v senátě složeném z předsedy JUDr. J. P. a soudců JUDr. F. H. a 
JUDr. D. N. stížnost pro porušení zákona, kterou podala ministryně 
spravedlnosti České republiky ve prospěch obviněného P.  Č., proti pravomocnému 
usnesení bývalého Vojenského obvodového soudu v Brně ze dne 6. 6. 1991,  sp. 
zn.  1  Rtv  36/1991,  a  podle  §  268 odst.  2,  § 269  odst. 2 a  § 270  
odst. 1 tr. ř. rozhodl  t a k t o :

Pravomocným usnesením bývalého Vojenského obvodového soudu v Brně ze dne 6. 6. 
1991, sp. zn. 1 Rtv 36/91 a v řízení předcházejícím b y l   p o r u š e n   z á 
k o n   v ustanoveních § 1 odst. 1, odst. 2 zák. č. 119/1990 Sb., o soudní 
rehabilitaci, ve znění zákona č. 47/1991 Sb. a § 2 odst. 5, odst. 6 tr. ř., ve 
znění účinném do 31. 12. 1991, v neprospěch obviněného P. Č. 

Napadené usnesení   s e   z r u š u j e.

	

Zrušují se též všechna další rozhodnutí na zrušené usnesení obsahově 
navazující, pokud vzhledem ke změně, k níž došlo zrušením, pozbyla podkladu, 
zejména se zrušuje pravomocný rozsudek bývalého Vojenského obvodového soudu v 
Brně ze dne 15. 7. 1991,  sp. zn. 1 Rtv 36/91.  

	

Městskému soudu v Brně  s e  p ř i k a z u j e, aby věc v potřebném rozsahu 
znovu projednal a rozhodl.

Odůvodnění:

Rozsudkem bývalého Nižšího vojenského soudu v Brně ze dne 23. 10. 1953, sp. zn. 
T 68/53, byl obviněný P. Č. uznán vinným trestným činem vyhýbání se služební 
povinnosti podle § 270 odst. 1 písm. b) tr. zák. č. 86/1950 Sb., kterého se měl 
dopustit tím, že dne 20. 7. 1953 u svého útvaru v K. po nástupu vojenského 
cvičení odmítl převzít zbraň a složit vojenskou přísahu s odvoláním, že mu to 
nedovoluje jeho náboženské vyznání, neboť je vyznavačem víry S. J., za což byl 
odsouzen podle § 270 odst. 1 tr. zák. č. 86/1950 Sb. k nepodmíněnému trestu 
odnětí svobody v trvání 2,5 roku a podle § 43 tr. zák. č. 86/1950 Sb. u něj 
byla vyslovena ztráta čestných práv občanských a ztráta práv uvedených v § 44 
odst. 2 citovaného tr. zák. na 5 roků. Rozsudek nabyl právní moci dnem 
vyhlášení. 

Obviněný P. Č. nastoupil výkon nepodmíněného trestu odnětí svobody v trvání 2,5 
roku, který mu byl posléze zčásti prominut v důsledku amnestie prezidenta 
republiky ze dne 9. 5. 1955, a to v nevykonané části, která představovala 9 
měsíců a 28 dnů. 

Dne 18. 6. 1990 podala manželka obviněného V. Č. žádost o jeho rehabilitaci 
podle zák. č. 119/1990 Sb., o soudní rehabilitaci, o které bylo rozhodnuto 
usnesením bývalého Vojenského obvodového soudu v Brně ze dne 6. 6. 1991, sp. 
zn. 1 Rtv 36/91, tak, že rozsudek bývalého Nižšího vojenského soudu v Brně ze 
dne 23. 10. 1953, sp. zn. T 68/53, byl podle § 14 odst. 1 písm. f) zák. č. 
119/1990 Sb. zrušen ve výroku o trestu a podle § 14 odst. 3 zák. č. 119/1990 
Sb. byla současně zrušena všechna rozhodnutí na zrušenou část obsahově 
navazující, pokud vzhledem ke změnám, k nímž došlo zrušením, pozbyla podkladu. 
Usnesení nabylo právní moci dne 6. 6. 1991.    

Následně bývalý Vojenský obvodový soud v Brně nařídil v předmětné věci hlavní 
líčení, v němž rozhodl rozsudkem ze dne 15. 7. 1991, sp. zn. 1 Rtv 36/91, tak, 
že při nezměněném výroku o vině z rozsudku bývalého Nižšího vojenského soudu v 
Brně ze dne  23. 10. 1953, sp. zn. T 68/53, podle § 24 odst. 1 písm. a) tr. 
zák. upustil od potrestání obviněného P. Č. Rozsudek nabyl právní moci dne 1. 
8. 1991. 

Proti usnesení bývalého Vojenského obvodového soudu v Brně ze dne 6. 6. 1991, 
sp. zn. 1 Rtv 36/91, podala ministryně spravedlnosti stížnost pro porušení 
zákona ve prospěch obviněného P. Č. Vytkla v ní, že stížností pro porušení 
zákona napadeným usnesením a v řízení předcházejícím byl zákon porušen v 
ustanovení § 1 odst. 1, 2 zákona č. 119/1990 Sb., o soudní rehabilitaci, ve 
znění zák. č. 47/1991 Sb. a v ustanovení § 2 odst. 5, 6 tr. ř., ve znění 
účinném do 31. 12. 1992, ve vztahu k ustanovení § 270 odst. 1 písm. b) tr. zák. 
č. 86/1950 Sb., v neprospěch obviněného P. Č.   

	

V odůvodnění stížnosti pro porušení zákona ministryně spravedlnosti uvedla, že 
bývalý Vojenský obvodový soud v Brně při projednávání žádosti obviněného P. Č. 
o soudní rehabilitaci nepostupoval důsledně podle zákona č. 119/1990 Sb., jehož 
smyslem bylo rehabilitovat, a to nejen právně, ale i morálně co nejvíce těch, 
kteří v období totalitního režimu trpěli a byli pronásledováni. Z napadeného 
usnesení a z dalších navazujících rozhodnutí bývalého Vojenského obvodového 
soudu v Brně je patrné, že důvodem odmítnutí vojenské služby bylo náboženské 
přesvědčení obviněného P. Č., aniž by byla vyhodnocena konkrétní situace v 
době, kdy došlo k trestné činnosti obviněného. Jednalo se o situaci, kdy přes 
obecně deklarovanou náboženskou svobodu nebyla současně zajištěna možnost tuto 
svobodu, v případě konfliktu s danými občanskými povinnostmi, realizovat. 
Nebylo přiměřeně vzato v úvahu ani základní právo obviněného vyplývající z čl. 
18 Všeobecné deklarace lidských práv, tedy právo na svobodu svědomí, které 
nelze zaměňovat se svobodou víry, ani se svobodou náboženskou, zejména když 
motiv jednání pod imperativem svědomí je v případě odmítání vojenské služby 
nutno považovat za určující. Dle názoru ministryně spravedlnosti bývalý 
Vojenský obvodový soud v Brně pochybil, když v rehabilitačním řízení ponechal v 
platnosti výrok o vině obviněného P. Č. s odůvodněním, že bývalý Nižší vojenský 
soud v Brně při projednávání předmětné trestní věci provedl dokazování v 
potřebném rozsahu a správně zjistil skutkový stav, proto jeho postupu nelze nic 
vytknout.  

Závěrem stížnosti pro porušení zákona ministryně spravedlnosti navrhla, aby 
Nejvyšší soud České republiky podle § 268 odst. 2 tr. ř. vyslovil, že usnesením 
bývalého Vojenského obvodového soudu v Brně ze dne 6. 6. 1991, sp. zn. 1 Rtv 
36/91 a v řízení předcházejícím byl porušen zákon v neprospěch obviněného P. Č. 
ve vytýkaném směru, aby podle § 269 odst. 2 tr. ř. napadené usnesení zrušil 
stejně jako další rozhodnutí na zrušené usnesení obsahově navazující, pokud 
vzhledem ke změně, k níž došlo zrušením, pozbyla podkladu, a dále postupoval 
podle § 270 odst. 1 tr. ř.

Nejvyšší soud České republiky přezkoumal podle § 267 odst. 3 tr. ř. zákonnost a 
odůvodněnost těch výroků rozhodnutí, proti nimž byla stížnost pro porušení 
zákona podána, v rozsahu a z důvodů v ní uvedených, jakož i řízení napadené 
části rozhodnutí předcházející a shledal, že zákon  porušen byl. 

Podle § 1 odst. 1 zák. č. 119/1990 Sb., o soudní rehabilitaci, ve znění 
pozdějších předpisů (dále jen „rehabilitační zákon“), je účelem tohoto zákona 
zrušit odsuzující soudní rozhodnutí za činy, které v rozporu s principy 
demokratické společnosti respektující občanská politická práva a svobody 
zaručené ústavou a vyjádřené v mezinárodních dokumentech a mezinárodních 
právních normách zákon označoval za trestné, umožnit rychlé přezkoumání případů 
osob takto protiprávně odsouzených v důsledku porušování zákonnosti na úseku 
trestního řízení, odstranit nepřiměřené tvrdosti v používání represe, 
zabezpečit neprávem odsouzeným osobám společenskou rehabilitaci a přiměřené 
hmotné odškodnění a umožnit ze zjištěných nezákonností vyvodit důsledky proti 
osobám, které platné zákony vědomě nebo hrubě porušovaly. Podle odst. 2 
citovaného ustanovení činy, které směřovaly k uplatnění práv a svobod občanů 
zaručených ústavou a vyhlášených ve Všeobecné deklaraci lidských práv a v 
navazujících mezinárodních paktech o občanských a politických právech, byly 
československými trestními zákony prohlášeny za trestné v rozporu s 
mezinárodním právem  a mezinárodnímu právu odporovalo také jejich trestní 
stíhání a trestání.

Bývalý Vojenský obvodový soud v Brně, který v této věci přezkumné řízení podle 
rehabilitačního zákona na základě žádosti manželky obviněného prováděl, se však 
důsledně citovaným účelem rehabilitačního zákona neřídil.

Jak je zřejmé z napadeného usnesení, bývalý Vojenský obvodový soud v Brně se 
výrokem o vině obsaženým v rozsudku bývalého Nižšího vojenského soudu v Brně ze 
dne  23. 10. 1953, sp. zn. T 68/53, blíže nezabýval, protože jej považoval za 
správný a zaměřil se jen na otázku přiměřenosti trestu. Tato skutečnost vyplývá 
z odůvodnění napadeného usnesení, kde je uvedeno, že rozhodující soud zjistil, 
že bývalý Nižší vojenský soud v Brně provedl při projednávání příslušné věci 
dokazování v potřebném rozsahu a správně zjistil skutkový stav, proto postupu 
tohoto soudu nelze nic vytknout.  

Zde je na místě připomenout zejména právní názor a závěry nálezu Ústavního 
soudu ČR ze dne 11. 3. 2003, sp. zn. I. ÚS 671/01 a nálezu pléna Ústavního 
soudu ČR ze dne 26. 3. 2003, sp. zn. Pl. ÚS 42/02 a dále navazujícího rozsudku 
Nejvyššího soudu ČR ze dne 22. 5. 2003, sp. zn. 15 Tz 67/2003, v jiné obdobné 
trestní věci, že „pokud obviněný odmítl konat vojenskou službu z důvodu svého 
náboženského přesvědčení a toto jeho jednání bylo reálně projeveným osobním 
rozhodnutím diktovaným svědomím, na kterém se maximy plynoucí z víry či 
náboženského přesvědčení toliko podílely, pak svým jednáním pouze uplatňoval i 
tehdejší Ústavou 9. května č. 150/1948 Sb. zaručené právo na svobodu svědomí a 
náboženského přesvědčení. Ačkoli totiž citovaná ústava deklarovala v § 15 odst. 
1 svobodu svědomí, zároveň ji nepřípustně omezila již v odstavci 2 citovaného 
ustanovení, podle něhož mimo jiné víra nebo přesvědčení nemůže být nikomu na 
újmu, nemůže však být důvodem k tomu, aby někdo odpíral plnit občanskou 
povinnost uloženou mu zákonem. Deklarovanou svobodu svědomí tak negovala i v § 
34 odst. 2 tak, když stanovila každému občanu povinnost mimo jiné konat 
vojenskou službu, navíc v době, kdy tehdejší právní řád neumožňoval alternativu 
k výkonu základní vojenské služby pro případy, kdyby její výkon vedl k popření 
náboženského přesvědčení jednotlivce. Vzhledem k uvedenému a s odkazem na výše 
citované výkladové teze vztahující se k naplňování svobody svědomí jednotlivce 
i z pohledu dnes platných norem, především čl. 15 odst. 1 Listiny základních 
práv a svobod, nelze považovat jednání obviněného spočívající v odmítnutí 
konání vojenské služby v roce 1952 za trestný čin“.

Z konfrontace napadeného rozhodnutí s výše uvedenými právními názory a závěry 
Ústavního soudu i Nejvyššího soudu je zřejmé, že pokud rehabilitační senát 
bývalého Vojenského obvodového soudu v Brně nepřezkoumal též výrok o vině 
trestného činu vyhýbání se služební povinnosti podle ustanovení § 270 odst. 1 
písm. b) tr. zák. č. 86/1950 Sb., a to ve smyslu shora uvedeném, porušil zákon 
v ustanoveních § 1 odst. 1, odst. 2 zákona o soudní rehabilitaci, ve znění zák. 
č. 47/1991 Sb. a v řízení, které mu předcházelo, v ustanoveních § 2 odst. 5, 
odst. 6 tr. ř., ve znění účinném do 31. 12. 1991, v neprospěch obviněného P. Č. 
Jako důsledek této skutečnosti Nejvyšší soud České republiky podle § 269 odst. 
2 tr. ř. zrušil v celém rozsahu nejen napadené usnesení, nýbrž i všechna další 
rozhodnutí na toto usnesení obsahově navazující, pokud vzhledem ke změně, k níž 
došlo jeho zrušením, pozbyla podkladu, zejména  zrušil rozsudek bývalého 
Vojenského obvodového soudu v Brně ze dne  15. 7. 1991, sp. zn. 1 Rtv 36/91.  

Nejvyšší soud České republiky nemohl ve věci sám meritorně rozhodnout, neboť 
podle § 271 odst. 1 tr. ř. může postupovat tímto způsobem jen, je-li možno 
rozhodnutí učinit na podkladě skutkového stavu, který byl v napadeném 
rozhodnutí správně zjištěn. Tuto podmínku neshledal Nejvyšší soud České 
republiky splněnou. 

V návaznosti na výše uvedené skutečnosti proto Nejvyšší soud České republiky 
podle § 270 odst. 1 tr. ř.  přikázal Městskému soudu v Brně jako soudu nyní 
podle zákona č. 284/1993 Sb. příslušnému, aby věc v potřebném rozsahu znovu 
projednal a rozhodl s tím, že podle § 270 odst. 4 tr. ř. bude při svém 
rozhodování vázán právním názorem, který vyslovil ve věci Nejvyšší soud. 
Nejvyšší soud České republiky v této souvislosti zdůrazňuje, že v novém řízení 
nemůže dojít ke změně rozhodnutí v neprospěch obviněného P. Č., neboť Nejvyšší 
soud vyslovil, že zákon byl porušen v neprospěch obviněného (§ 273 tr. ř.).

Poučení: Proti tomuto rozhodnutí není opravný prostředek přípustný.

V Brně dne 24. června 2009

Předseda senátu:

JUDr. J. P.
